---
type: document
source: manual
date: 2026-03-16
client:
tags: [個人]
status: processed
original_file: 成長株投資の神.pdf
---

# 成長株投資の神

<!-- Page 1 -->
W
I
Z
A
R
D
成長株投資
Momentum Masters
A Roundtable Interview
with Super Traders
by Mark Minervini
Mark
Minervini
の神
Dan Zanger
Q.130
Mark Ritchie II
David Ryan
正解は1つではない マーク・ミネルヴィニ [著]
疑
130×4人
長尾慎太郎[監修]
山口雅裕[訳]
Pan Rolling
=520の答え

<!-- Page 2 -->
目次
監修者まえがき
本書の出版理由とその構成
質問に答えるトレーダーたちの紹介
第1章 はじめに
第2章 銘柄選択
第3章 ポジションサイズ
第4章 テクニカル分析
第5章 ファンダメンタルズ
第6章 株式市場全般
第7章 仕掛けの基準
第8章 リスク管理
第9章 トレード管理
第10章 心理
第11章 最後に


<!-- Page 3 -->
監修者まえがき
本書は、マーク・ミネルヴィニをはじめとした四人のトレーダーが、成長株投資・モメンタムトレード
に関するインタビューに答えた“Momentum Masters : A Roundtable Interview with Super Traders”の邦訳で
ある。一般に投資家・トレーダーに対するインタビューは非構造化形式で実施される。この場合、インタ
ビュアーの力量や話の流れで質問される項目はいくらでも変わりうるし、記事としてまとめる際にはス
トーリーとして成立するようにトリミングされることになる。したがって、そうした書籍は読み物として
は大変面白いが、必ずしも一般投資家が知りたいことに直接答えてくれているわけではなかった。しかし
本書においては、質問項目はウェブサイト「ミネルヴィニ・プライベート・アクセス (http://
www.minervini.com/)」に一般投資家から寄せられた膨大な数のコメントのなかから厳選され構造化され
た質問で組み立てられている。さらに、同じ質問に対し経験や立場が異なる四人が座談会形式で回答する
ことで、より客観的で少しずつ異なった角度からの意見が聞ける仕組みになっている。つまり、これは読
者が知りたいことに直接応えた回答集なのである。
また、本書を特徴づけていることはもう一つあって、それはエキスパートへの成長のプロセスが示され
ていることである。ほとんどの相場書において、その内容は投資戦略の解説にフォーカスされている。も
ちろんそれはそれで大変意義のあることなのだが、それはあくまで到達すべきゴールを読者に示したにす
ぎない。建物の完成予想図を見せられただけで、それを一からどうやって設計・建設すべきかを理解し実
践できる人はまれである。金融市場での投資においては、「どこに行けばよいのか」だけでは不十分で、
「どうやったらそこに行くことができるのか」を知ることが重要である。なぜなら大多数の投資家は、流
布する圧倒的な量のノイズやニセ情報に惑わされて途中で道に迷うからである。多くの良心的な相場書が
発行され、比較的簡単に正しい目的地を知ることができるようになった現在にあっては、従うことができ
る堅実な学習過程を理解することに大きな価値がある。本書の果たす役割は大きい。
翻訳にあたっては以下の方々に心から感謝の意を表したい。翻訳者の山口雅裕氏は大変読みやすい翻訳
を、そして阿部達郎氏は丁寧な編集・校正を行っていただいた。また本書が発行される機会を得たのはパ
ンローリング社社長の後藤康徳氏のおかげである。
二〇一六年七月 長尾慎太郎

<!-- Page 4 -->
本書の出版理由とその構成
ボブ・ワイスマン(編集者)
トレーダーになって以来、マーク・ミネルヴィニは初心者からベテランに至るまでの多くのトレーダー
から、どうすれば株式市場で成功できるかと問われ続けてきた。こうした質問を寄せる人々の多くは、彼
が一九九七年にUSインベスティング・チャンピオンシップで優勝したときか、ジャック・シュワッガー
のベストセラー『マーケットの魔術師【株式編】《増補版》――米トップ株式トレーダーが語る儲ける秘
訣』(パンローリング)を読んだときに、彼について知ったのだった。
そして、二〇一三年に最初の著書『ミネルヴィニの成長株投資法――高い先導株を買い、より高値で売
り抜けろ』(パンローリング)が出版されると、彼のトレードにおける名声は瞬く間に広まった。この著
書は三○年に及ぶ急成長株投資で得られた知恵の集大成であり、投資関連本のベストセラーになった。そ
して、一〇万人以上が彼のツイッターをフォローし、非常に多くのトレーダーが彼のスタイルを見習い始
めた。USインベスティング・チャンピオンシップで三回の優勝経験を持つデビッド・ライアンは、「今
まで読んだ成長株投資の本で、これが最も分かりやすい」と断言した。
その本は幅広い主題について深く掘り下げられていたが、トレーダーたちは飽きるどころか、もっと知
りたがった。ウェブ上のミネルヴィニ・プライベート・アクセスには出版後の二年間に一○○○近くもの
質問が寄せられた。本で取り上げられた主題についてさらに追究する質問もあれば、新しい分野を探求し
ようとする質問もあった。私たちはそれでようやく気づいた。本書の読者を含めてミネルヴィニの著書を
読んだ人の多くは、彼らの質問に導かれて、私たちが貴重な宝探しをしてくれることを望んでいるのだ、
と。彼らは苦労して手にしたトレードの経験を基に、現実に直面した困難や知識不足について、信じがた
いほど幅広くかつ詳細に伝えてくれていた。
思いがけなく手にしたこれらの読者の贈り物にどう応えるべきか、私たちは自問した。私はミネルヴィ
二に、これらの質問の多くに答える本を書いたらどうかと提案した。すると、彼は「もっと良い考えがあ
る。私の知る最高の株式トレーダーの何人かに、これらの質問に私と一緒に答えるように頼んではどうだ
ろうか」と言ったのだ。彼はアメリカで大成功した三人の株式トレーダーかつ友人のデビッド・ライアン、
ダン・ザンガー、マーク・リッチー二世に連絡を取ってくれた。彼らが喜んで参加すると言ってくれたの
で、この企画が進められた。
本書の編集方針は独特である。私たちはオフィスに届いた質問から、最も適切な一三○の質問を選び出
し、それらを関連項目ごとに分類した。ここで強調しておきたいのだが、これらの質問は株式市場で本当
にトレードを行っている人々が現実に直面した問題について尋ねてきたものだ。トレーダーが知りたいだ
ろうと、私たちが勝手に想像して作った質問は一つもない。また、本書の形式も、大部分のトレーダーの
インタビュー集とは根本的に異なる。一人のマーケットの達人とのインタビューごとに章立てをするので
はなく、それぞれの質問に四人が座談会方式で答えて、読者が比較や対比をしやすいようにしたのだ。
本書を読み進める前に、注意をしておきたい。
まず、マーケット関連本の多くは、優れた本も含めて、面白おかしい経験談や文学的な盛り上げや気晴
らしになる話題で、内容に「スパイスを効かせる」か明るくしようとするが、本書にはそうしたものは一
切出てこない。本書の内容はすべて、トレードに関する質疑応答だけである。
第二に、質疑応答を読みながら、四人の達人に共通する特徴だけでなく、違いにも注目してほしい。前
に述べたように、わざわざ座談会形式にしたのは、お互いの答えを比較しやすくするためだ。四○年のト
レード経験を持つベテランのデビッド・ライアンと、三○年以上のトレード経験を持つマーク・ミネル
ヴィニは、急成長する中小型株を好む。一方、二五年間トレードを行ってきたダン・ザンガーは大型株を
好み、超大型の銘柄でさえ好んでトレードする。四人のなかで最年少のマーク・リッチー二世は、マー
ク・ミネルヴィニが毎年主催するマスター・トレーダー・プログラムの二〇一〇年の第一回ワークショッ
プにおけるトリプル・ディジット・チャレンジで優勝した。そこでは学んだことを生かして、自分の取引
口座で一○○%のリターンをだれが一番に達成するかが競われた。リッチー二世はそれを六カ月以内に成
し遂げた。その後の五年間に彼が一貫して優れたパフォーマンスを達成するのを、ミネルヴィニはよく見
ていた。「リッチーはモメンタム投資の達人の卵であり、この本に入れるべきだ」と、彼は私に話した。
株式トレーダーとして成功するためには、何を買うべきか、いつ買うべきか、そしていつ売るべきかを
学ぶ必要がある。もっと重要なことだが、自分のトレードスタイルを自分の心理や強みに合わせることと、
弱点を補う方法を学ぶ必要がある。各質問に対する答えを比較対照して、四人のトレーダーが共通して実
践している基本や、核となる原理がないか、しっかりと見てほしい。それらの微妙な違いこそが、大成功
したモメンタム投資の達人たちの類似点なのだ。
四人の達人たちの多様な洞察力や判断力やトレード経験を通じて、読者は自分が最も関心を持っている
分野について、ほかでは得られないことを学ぶだろう。ということで、おびただしい知識がこれから提供
される。しっかり読んで、小さなリスクで大きなリターンが得られるようになることを祈っている。


<!-- Page 5 -->
質問に答えるトレーダーたちの紹介

マーク・ミネルヴィニ
デビッド・ライアン
ダン・ザンガー

ミネルヴィニはベストセラーになった、『ミネルヴィニの成長株投資法――高い先導株を買い、より高
値で売り抜けろ』(パンローリング)の著者である。彼はほんの数千ドルを元手にトレードを始めて、取
引口座の資金を数百万ドルにした。五年連続で二二〇%の年平均リターンを達成し、四半期ごとの損益を
マイナスにしたのは一回だけだった。そして、三万六○○○%という信じがたいほどの総リターンをたた
き出した。これを分かりやすく表現すれば、取引口座に一〇万ドルがあったとすると、五年で三〇〇〇万
ドル以上にまで増やしたということだ。
彼は自分のSEPAトレード法がどれだけ通用するかを試すために、一九九七年に二五万ドルの自己資
金でUSインベスティング・チャンピオンシップに出場した。極めて高レバレッジの先物やオプションを
使うトレーダーも多いなかで、彼は現物株の買いだけで、実際に資金を運用する競技で一五五%の年間リ
ターンを達成した。それは二位のマネーマネジャーの二倍近い成績だった。
彼はジャック・シュワッガーの『マーケットの魔術師【株式編】《増補版》――米トップ株式トレー
ダーが語る儲ける秘訣』(パンローリング)で取り上げられている。シュワッガーは彼について次のよう
に書いている。「ミネルヴィニのパフォーマンスは驚異的というほかない。ほとんどのトレーダーやマ
ネーマネジャーはミネルヴィニの最悪の年――リターンが一二八%の年――が最高の年であっても、大喜
びするだろう」
現在、彼はミネルヴィニ・プライベート・アクセスというサービスを通してSEPAトレード法をト
レーダーたちに教えている。そこで会員はストリーミング形式でリアルタイムに、ミネルヴィニに協力し
てもらいながらトレードを体験できる。また、マスター・トレーダー・プログラムというワークショップ
をライブで行い、週末の二日間に彼のシステムについて教えている。彼については、http://
www.minervini.com/ でさらに詳しい情報が得られる。

ライアンは伝説的なウィリアム・オニールの弟子で、オニール社の元マネーマネジャーである。一九八
二年に大学を卒業すると、オニール社に就職して四年以内に最年少の副社長に任命された。そして、オ
ニールを直接、補佐して、顧客である機関投資家向けの資金管理と銘柄選択の責任者になった。
彼は一九八五年から一九八七年に、三年連続でUSインベスティング・チャンピオンシップで優勝した。
一九八五年には一六一%、一九八六年にもほぼ同じ一六○%のリターンを達成した。彼は一九八七年にも
大会に出場して、再び一〇〇%以上のリターンを出して、三年続けて勝った。三年間の総リターンは三
七九%だった。
彼は投資信託の運用を五年、自分自身のヘッジファンドであるラスティック・パートナーズでの運用を
一五年間行い、いずれも好業績を上げた。彼は今でも、自分の取引口座で活発にトレードを行っている。
彼はジャック・シュワッガーの『マーケットの魔術師――米トップトレーダーが語る成功の秘訣』(パン
ローリング)で取り上げられている。シュワッガーは彼について次のように書いている。「私がインタ
ビューをするほとんどのトレーダーはトレードが大好きだが、ライアンほど途方もない熱意を持っている
人はいない。彼はチャートがありさえすれば、玄関横の小部屋で働くことになっても、おそらく満足する
だろう」

ザンガーは株式サイト、http://chartpattern.com/のチーフテクニカルアナリストであり、ザンガーリポー
トというニュースレターの著者である。彼は一九九○年代後半のわずか一八カ月で、一万七七五ドルを一
八〇〇万ドルまで増やしたことが納税申告書で確認されている。そのリターンは一六万四○○○%にも達
する。
元プール建設業者であるザンガーがトレードの業績を初めて世界的に知られたのは、二〇〇〇年一二月
のフォーチュン誌の「私の持ち株は一万%の上昇!」という記事で紹介されたときだった。二五年間、時
間があればいつでもチャートを研究してきた。やがて、チャートパターンを使って、あらゆる市況に対応
する強力なトレードシステムを開発した。
彼はトレーダー・マンスリー・マガジンのトレーダー・オブ・ザ・イヤーのトップ一○○人に二年連続
で選ばれている。多くのラジオ番組やテレビ番組に出演しているだけでなく、バロンズ、フォーブズ、
フォーチュン、アクティブ・トレーダー、トレーダー・マンスリー、トレーダーズ・ワールドなどの特集
記事で取り上げられた。彼はテクニカル・アナリシス・オブ・ストックス・アンド・コモディティーズ誌
とSFO誌によく寄稿している。フォーチュン誌の記事では、コックピットでトレードをするかのような
彼のスタイルを、「シンセサイザーで囲まれたロックキーボード奏者」と称された。

<!-- Page 6 -->
マーク・リッチー二世
リッチー二世は、『ゴッド・イン・ザ・ピッツ(God in the Pits)』、『マイ・トレーディング・バイブル
(My Trading Bible)』の著者で、『マーケットの魔術師』にも取り上げられた有名なマーク・リッチーの息
子である。投資界では比較的に若手のほうだが、スターぞろいの本書の顔ぶれに加わった有力なトレー
ダーだ。彼は六カ月以内に一○○%のリターンを達成して、マーク・ミネルヴィニの二〇一〇年度トリプ
ル・ディジット・チャレンジで優勝した。そのとき以来、彼の口座の評価額は五四○%増えていて、二〇
一四年だけでも一一○%増えている。二〇一〇年以降の総リターンは一○○○%を超えている。
リッチー二世はRTM2を利用して、友人と家族の資金も含めて自己資金を管理している。彼はイリノ
イ州立大学で哲学の学士号を取得していて、現在は妻と五人の子供たちとシカゴ郊外に住んでいる。

<!-- Page 7 -->
第1章 はじめに
質問1の1 みなさんは長い間トレードをされてきました。現在も、トレーダーとして働き始めたころと
同じ手法や同じチャートパターンに頼ってトレードをしていますか? それとも、時代の変化に応じてト
レードスタイルも変化してきましたか?
ミネルヴィニ 私は少し手を加えて、新しいテクニックも少し取り入れましたが、九五%は変わってませ
ん。そこが需給関係の素晴らしいところで、時代が変わっても通用するのです。以前よりも増えたのは、
押しのセットアップでのトレードだけですね。それも、押し目買いの新しいテクニックを考案して、前よ
りもうまくなったからというだけです。トレード手法は三○年以上、大きく変わっていません。
ライアン ええ、私は今でもトレードを始めたころと同じチャートパターンを使って、株を買っています。
トレードスタイルにわずかな変化を加えたところも二~三あります。今でも上にブレイクしたときに買い
ますが、強い銘柄では押し目買いもします。仕事を始めたころは、上へのブレイクで買うだけでした。近
ごろは、多くの株がブレイクしたあとに押して、また上げ始めますから。
ザンガー 今日のマーケットで見られるチャートパターンは、一○○年前にも同じくはっきりと表れてい
ました。今後、何十年たっても同じだと思います。ですから、私は今でも二○年前と同じようにトレード
をしていますし、二〇年後も同じやり方でトレードをしていると言って差し支えありません。私は相場が
壊れるか、大きく下げる前に手仕舞うのが、五年前よりもずっと上手になっています。
リッチー二世 まあ、私はほかの出席者のように何十年もトレードに携わっていないので、昔と大きく変
わったかどうかという話はできません。それでも、私はチャートと同じくらい熱心に自分のトレードも見
続けているので、自分のトレードの傾向は分かります。そこではっきり言えるのは、一定期間内にテクニ
カル面から見て異なる特徴がしばしば現れるということです。例えば、最近は五二週高値か上場来高値を
上にブレイクしたときに買うのは非常に難しくなっていますが、それが非常に簡単にできる時期もありま
す。これは、現在が全般的な相場サイクルのどの位置なのかと、あるタイプのブレイクがどれほど明白か、
それとも失敗しやすいかに関係しているのは間違いありません。
質問1の2 毎日、決まってすることについてはどうでしょうか? 時代とともに変化か進化しました
か?
ミネルヴィニ トレードのテクニックと同様に、私の日課もあまり変わってません。やるべきことはほと
んど、前日の夜に済ませているので、市場が開いたときには、どの銘柄がどの価格水準のときに興味を引
くか、事前に分かっています。私は東部標準時で午前八時半に取引用モニターの前に座ります。最初に、
持ち株に影響を及ぼす可能性がある決算発表やニュースを見ます。また、取引開始前の先物を見て、どの
ように寄り付きそうか考えます。それから、持ち株をすべて見直して損切りの逆指値を置き直し、アラー
トを設定します。私は買いたい銘柄の目標とする買値近くと、持ち株の損切り水準に音声アラームを設定
します。
やることはすべて、考え抜いています。思いがけないことに出合いたくないので、できるかぎり事前に
準備をして、不意をつかれないように心がけます。これらの準備は感情に影響されるのを避けるために、
取引時間外に行います。実際にトレードをしているときには感情に支配されることもあるので、事前に準
備をしておくほど、相場が逆行したときに行動しやすくなるからです。トレードを始めたころと唯一異な
るのはですね、読者は想像できないかもしれませんが、コンピューターを持ってなかった三○年前には方
眼紙にチャートを手書きしていたということです。
ライアン 私はいつも、寄り付きの一時間前に起きます。西海岸に住んでいるので、それよりも早く起き
るのは難しいのです。私は見通しを立てて、本当に重要なことに集中し続けられるように、聖書を読んで
過ごします。それから、市場全般と特定の銘柄に関するニュースに目を通します。前日の大引け後には監
視リストを準備し、アラートを設定しています。通常は、取引開始後の最初の四五分間はあまり動かない
ようにしています。ダマシや前夜のニュースに反応した動きが多いからです。
ザンガー 私の日課は二五年前と同じです。まず、テレビを消音にしてCNBCで取引時間前のティッ
カーを見て、そこに流れる銘柄の感触をつかみます。それから株価先物を確認したあと、コーヒーを入れ
て、モニターの電源を入れます。そして、一五年前にプログラムを書いたIQXP・ドット・コム
(http://iqxp.com/)のサウンズ・オブ・ザ・マーケットを立ち上げて、どの銘柄の買い気配値や売り気配値
で音が鳴るかを文字どおり聞いています。
私は寄り付き直後に相場がどう動くかを見ておきたいのです。出来高を伴わずにギャップアップしてい
るか。その場合には、すぐに下げやすいです。それとも、比較的薄商いでギャップダウンしているのか。
その場合には持ち株を買い増す機会になります。また、出来高を伴ってギャップアップかギャップダウン

<!-- Page 8 -->
をすれば、さらにその方向に動く可能性が高いです。
リッチー二世 私の日課は基本的に二つに分かれます。◎寄り付き前と大引け後のそれぞれ約二時間にや
ること、②取引時間中にやること――です。寄り付き前と大引け後の日課は、試合前に試合のビデオを見
ることに似ています。私がフットボールをしていたとき、コーチの一人からいつも言われていたことがあ
ります。「状況をつかんで、自分がやるべきことを頭に入れておき、試合がスローに見えるようにするん
だ。そうすれば、動きを追いかけるんじゃなくて、動きが起きているところにいられる」。それが寄り付
き前と大引け後に、毎日決まってやることです。
私は市場が開く前に、何をいくらで買うか分かっていますから、不意をつかれることはありません。そ
の場では、何も考えずに動くだけです。朝はまず、すべての建玉を確認します。それから、市場の全般的
な動きと債券先物を確認します。また、監視リストを見直して、動きそうだと思う銘柄があれば、アラー
トを設定します。そのリストから、実際に買う可能性がある銘柄を判断して、買う株数を正確に計算して
おきます。
取引時間中は監視リストの銘柄すべてに加えて、S&P五○○と債券先物の動きを見ています。動きが
鈍く、買えそうな銘柄があまりない日は、ほかの銘柄のチャートを見るか、マーケットで興味を引くこと
について調査をすることもよくあります。私はいつでも、マーケットから学び続けています。
大引け後には、二〇〇~五〇〇銘柄のチャートを調べて、一連の監視リストを作ります。それから、そ
れらの監視リストを見直して、使えるアイデアを選びます。また、その日にしたトレードがあればすべて、
戦略別に記録します。
質問1の3 HFT(高頻度取引)についてはどう思いますか?
ミネルヴィニ これが許されているのは不合理ですし、もっと真剣に対応すべきだと思います。アメリカ
の株式市場は公明正大で平等に競争できる場であるべきです。HFTは間違った方向に進んでいます。こ
れはフロントランニングの抜け穴になっています。
ライアン まったく気に入りませんね。マークが言ったとおりで、60ミニッツの番組でも説明されてい
ましたけど、これはフロントランニングで、それは違法です。それに、ノイズやダマシも多く生じやすい
のです。私は市場の秩序を保つために、直近値よりも上値でしか空売りできないアップティックルールや、
スペシャリストを証券取引所が復活させたほうがよいと思います。もっとも、どんなにノイズがあっても、
増益が発表されるか増益予想が出れば、株価は上げるものですが。
ザンガー 二○○一年からHFTが見られるようになってから、日中の値動きが荒くなってきました。こ
れは振るい落としを狙って設計されていると思います。呼び値が八分の一ドル単位から一セント単位に変
わってから、スプレッドがとても狭くなったので、HFTが強引に動けるようになりました。これらの高
頻度のアルゴリズムは急速に進化している人工知能と組み合わされます。人工知能は時がたつほど、洗練
されて賢くなっていくばかりです。ですから、私たちのような生身のトレーダーはそれを受け入れて適応
するしかありません。
例えば、三分足か五分足のような短期のチャートを使って、日中に下げているときに買うことが考えら
れます。あるいは、しっかりしたベースから上にブレイクしたときに買って、それらの上昇している銘柄
を二~三カ月持っておけば、HFTの泥沼をすべて避けることができます。そうできれば、HFTがあっ
てもたいていは関係なくなります。
最後に、ボラティリティ(価格変動率)と値動きの荒さについて言えば、HFTだけを非難することは
できません。オンラインでの株取引が始まって、何万人もの個人トレーダーたちが頻繁に売買するように
なって、市場は活発になり敏感に動くようになりました。また、一九九七年一〇月からeミニ先物取引が
始まったことも忘れてはいけません。私の考えでは、相場に激しい動きが始まったのはこれが一因だと思
います。この新しいeミニ取引によって、S&P五○○の先物を試そうというトレーダーがたくさん出て
きました。オンライン取引で簡単にトレードができるようになって、ボラティリティが高まる方向に根本
的変化が起きたことは明らかです。
リッチー二世 これに関しては、言いたいことがたくさんあります。まず、HFTはこれまできちんと定
義されたことがないので、定義されるべきです。そうでないと、確かな知識に基づいた理解や議論ができ
ません。そして、HFTに反対している人たちの多くは、何に反対しているのかについて、十分役に立つ
定義をしていません。
例えば、ある最大級の証券取引所の社長はテレビ討論で、自分の会社では相場データを投資家に直接、
提供して注文を成立させていると言っていました。実際にはそうしていないのに、です。その取引所の社
員たちはあとで事態を収拾するために釈明をしていました。ですが、社長はウソをついたか、自社で取引
がどう処理されているかを知らなかったのかのどちらかです。それなのに、メディアも規制当局も何の追
跡調査もしないで彼を見逃したんです･･････。何もなしです。
そうは言っても、HFTの世界では、違法ではないにしろ、極めて非倫理的な行為がなされていると思
います。また、これまでにかなりの証拠も出ています。例えば、昔の取引所のフロアやピットでは、係員

<!-- Page 9 -->
やランナーに渡された注文内容をのぞき見して、彼らよりも早くピットに行き、その銘柄の指値を上下に
動かしてサヤを抜こうとすれば、フロアから追い出されるか罰金を科されるか、もっと重い処分を下され
たでしょう。
同様に、大量の売り気配値か大量の買い気配値で処理を滞らせて、取引に圧力をかけようとしていたと
きに、だれかが「売った」と叫んでも、注文を取り消すことはできませんでした。「売った」と叫ばれて
いるときに、振り向いて「あっ、買いは一○○○株から一○株に変えた」と言うことはできなかったので
す。しかし、両方のケースとも、現在の証券取引所や先物取引所の多くではまさにこれと同じことが行わ
れています。マーケットは価格を公平で秩序ある形で示す仕組みであるべきです。これらの会社が行って
いるトレードの多くは、マーケットの存在意義そのものを揺るがすものです。
質問1の4 トレードを始めたきっかけは何ですか。何に魅力を感じたのですか? また、長年にわたっ
てトレードを続けるためのモチベーションは何でしたか?
ミネルヴィニ 私がそもそもトレードに興味を持つようになったのは、子供のころに家が貧しかったので
豊かになりたかったからです。マーケットは分け隔てなく富を得る可能性が最も高いところだと思ってい
ました。自分とマーケットだけとの勝負で、うまくやれたらお金持ちになれるのです。もっとも、トレー
ドを始めてからは、お金よりも挑戦することのほうが面白くなりました。お金は得点を記録する方法にす
ぎなくなりました。私はお金持ちになっていなくても、おそらく今でもトレードを続けていたでしょう。
私は単純にトレード術が大好きなんです。今までいくら稼いだかや、今後いくら稼げそうかとは関係なく、
自分がトレードをやめている姿は想像できないですね。
最近では、私の手法を他人に教えて、彼らの成功話を聞くのが本当にうれしいですね。そういう話を聞
くと、自分の持っている知識を与え続けようという気持ちになります。面白いことに、二六年ほど前に私
はデビッド・ライアンのセミナーを聞きに行ったのですが、彼はこの本で今、私と一緒にいますし、セミ
ナーでも共同で指導をしています。マーク・リッチー二世は二〇一〇年に私のワークショップに参加しま
したが、今では若い成功したトレーダーとして自分の洞察を伝えているのです。
ライアン 父は私の大学進学に備えて、私が小学校に入ったときに株を買い始めたんです。夕食時に、父
はいろいろな会社の株を買った理由を説明していました。私が初めて株を買ったのは一三歳のときで、
ビット・オー・ハニーやチャンキー・キャンディーバーを作っていたワード・フーズというお菓子メー
カーの株でした。そこから、どうして私が買った株は下げたのに、ほかの株は上げたのかということに強
い興味を抱くようになりました。急成長株になる二~三銘柄を何千もの銘柄から見つけるのは、私にとっ
て宝探しのようなものでした。
ザンガー 私の母は一九七○年代の中ごろに、KWHYテレビのチャンネル22で放送されていた経済番
組をUHFで見ていました。その番組はアメリカのテレビで初めてティッカーを画面に流したんです。母
は一日中、テレビの前に座って、ロサンゼルス・タイムズを読み、経済ニュースを聞くのがお気に入りで
した。私は学校から帰って来て、ティッカーを見て、株や商品についてテクニカル分析をしている人の話
を聞いていました。何を話しているのかは、ほとんど分かりませんでしたが。それでも、画面の下を流れ
るティッカーに心を奪われました。
ある日思いがけなく、ひとつのシンボルばかりが流れ始めました。それは一ドルで動いていて、それを
買うべきだと思いました。私はビバリーヒルズのケネディ・カボット証券まで走っていき、一○○○ドル
で証券口座を開設して、この安い銘柄を一○○○株買いました。三~四週間後には、それは三ドル五○セ
ントになっていました。私はそこで売って、それ以来ずっと株に夢中です。
リッチー二世 私はいわばトレード一族の出身です。父と数人のおじは全員、シカゴで成功したフロアト
レーダーでした。だから、そういう血を受け継いでいるとも言えます。でも、私はフロアでトレードをし
たことは一度もありませんし、子供のころはトレードにそれほど興味がありませんでした。私が興味を持
ち始めたときには、家族のほとんどは引退していたか、ほかの事業に乗り出していたからです。
大学卒業後の夏に、かつて父の下でトレーダーをしていた人のところで働きました。注文を出したり
チャートを見たりするだけでしたが、とても楽しかったです。二年後に、彼は一緒に仕事をしないかと
言ってきました。将来、大きなプロップショップ(自己資金のみを運用する投資会社)にするか、ヘッジ
ファンドを始めたいということで、彼のアシスタントのような仕事でした。そこにいた間、私は彼の指示
によるトレードと自分のためのトレードをしていました。この間に、相場が動く要因や良いトレーダーに
なる方法について、好奇心をとても刺激されました。
私は自分のトレードの可能性やパフォーマンスに関して、「やりきった」とはまだ思っていないので、
絶えず向上したいという願望がモチベーションになっています。
質問1の5 すぐに成功しましたか、それとも厳しい時期を経験しましたか? 一貫して利益を出せるよ
うになるまでに、どれくらいかかりましたか?
ミネルヴィニ 最初はあらゆる失敗をしました。大事な教訓をほとんど試行錯誤で身に付けるまでに、し

<!-- Page 10 -->
ばらく時間がかかりました。六年くらいはひどい成績でした。「自尊心なんてくそくらえだ。目標はお金
を儲けることであって、自分が正しいかどうかなんて重要じゃない」と思えたときに、ようやく一貫して
利益を出せるようになりました。うぬぼれを捨てて自分の間違いを認め、損切りをして利益を守ろうと決
めたら、一貫して非常に良い成績を得られるようになったのです。
ライアン 大学を出て本格的にトレードを始めると、私は取引口座の資金を二倍にしましたが、その後に
その資金をすべて失い、さらにいくらか損を出しました。それで、私は自分が犯したあらゆる間違いを研
究し、規律をしっかり守るようになって、以前よりもずっと上手になりました。その時期を乗り越えるま
でに、二年以上かかりました。ほかのことでも同じですが、うまくなるまでには時間がかかるし、コツを
つかむまでに多くの間違いを重ねるものです。マーケットで成功するには適切な手法や適切な資金管理、
間違いを受け入れるだけの謙虚さ、それに規律を厳しく守り続けるところから始まるのです。
ザンガー 最終的に株に本気で取り組もうと思ったのは一九九一年で、そのときに一〇万ドルを都合しま
した。屋根に巨大な衛星アンテナを取り付けて、リアルタイムの株価情報をBMIから、チャート情報を
ライブワイヤーから得ました。この二つの会社とも、今では当時の形では残っていません。湾岸戦争が始
まったばかりで、相場は急騰しました。私はその一〇万ドルをすぐに四四万ドルに増やして、夢にも思わ
ないほどの富が手に入りそうだと考えました。それから、相場の調整を初めて経験して、四四万ドルは瞬
く間に二二万ドルになりました。
私はその二二万ドルを四四万ドルに戻そうとして、その後の六年を費やしましたが、買ったどの銘柄も
暴落して、いつの間にか、無一文になりました。実は、一九九七年一〇月の暴落でブローカーに二二五ド
ルの借金を作るまでになったのです。
相場につぎ込める現金がまったくなくなったので、資金を工面して再出発するために、車を売るしかな
くなりました。私は車を一万一○○○ドルで売って、証券口座にそのお金を預けました。二二五ドルの借
金を返すと、トレード資金は一万七七五ドルになりました。そのことにもとても腹が立って、やつらには
二度とお金を渡さないと誓いました。私は自分の思い込みでトレードが妨げられるようなことは二度とし
ない、と誓いました。「たとえ一日でも持ち株の動きが非常に怪しくなったら、手仕舞おう」と自分に言
い聞かせました。私はどんな銘柄であっても、二度とむやみに信じないと決意しました。また、日中に読
む記事は何であれ、そのトレードで勝っている側が私を誤った方向に導こうとしているのだと分かりまし
た。
次に体験したのはインターネットバブルの到来で、それからは一度も過去を振り返っていません。しか
し、その当時に損を出し続けたために、状況を変えられたということは認めざるを得ません。そのことで、
私は考え方やトレード法を根本から見直したのですから。私はどんな株であれ、その歴史やうわさ、報道
をけっして信じないようになりました。私が知るべきことはすべて、その銘柄の値動きと出来高に基づい
ています。ほかのことは単なるノイズにすぎません。
リッチー二世もちろん、私はすぐには成功しませんでした。私は成功する、と無邪気に思っていました
し、良いアイデアも持っていました。でも、成功するためにはそのアイデアも自分も改善する必要がある
とすぐに分かりました。一年目にはトレードをやめようかと思うことが再三ありました。なかったと言え
ばウソになります。また、はっきり言って、私はどんな意味でもトレーダーとして成功したとは思ってい
ませんし、本書で取り上げられる価値があるとさえ思っていません。そうは言っても、一年目でも損益は
トントンで踏みとどまり、以降は毎年、リスク調整済みの数字で前年よりも良い成績を上げています。二
○一四年は総リターンでもリスクリターン比率でも、一番良かったです。私は自分が何をしているのか分
かっていないところから、リスクをかなり深く理解できるところまで成長して、それに応じてリターンと
収入が伸びてきました。
質問1の6 大口投資家は一般投資家よりもエッジ(優位性)があると思いますか? 相場は不当に操作
されているという意見に、どう答えますか?
ミネルヴィニ 相場は不当に操作されてはいません! 実際、小口の一般投資家は主に流動性とスピード
の点で、大手の投資信託やヘッジファンドのマネジャーよりもはるかに有利です。両者を、豪華客船を操
縦している大手機関投資家と高速ボートを操縦している小口トレーダーと考えてみましょう。だれがだれ
の裏をかけると思いますか。
私の経験では、相場が不当に操作されているという人はマーケットに勝った経験がないから、打ち負か
せないと思っているのです。でも、不当に操作されてはいません! 株式市場ではお金を儲けることも言
い訳をすることもできますが、両方はできません。だから、言い訳はやめて、お金を儲け出すべきです。
本当に儲けたければ、マーケットに打ち勝つことができるという事実を受け入れる必要があります。です
が、まずはマーケットを打ち負かせるというだけでなく、自分も大儲けできるということを受け入れる必
要があります。
ライアン 世界最大の金融市場を不当に操作するにはお金がかかりすぎます。それは運用成績が思わしく
ないことの言い訳で、勝つのをあきらめたという合図です。大口投資家は大量の良い情報を利用できると

<!-- Page 11 -->
いう点では有利です。彼らは情報料に大金を払っています。でも、彼らははるかに大きな資金を投資する
必要があるので、動き回るのは難しいのです。一般投資家が見抜く力を鍛えて、機関投資家の買いを見つ
けられるようになれば、素早く動いて、彼らの先回りをすることができるでしょう。
ザンガー 「規模」は諸刃の剣です。小口投資家は仕掛けも手仕舞いも、大口投資家よりもずっと簡単に
できます。しかし、大手はメディアのあらゆる力を思いのままに利用して、小口投資家をいつも振るい落
としています。宣伝やウソは大口投資家のお気に入りのツールです。小口投資家はわらにもすがろうとし
て、あまりにも高値で買ったり、含み損が出た銘柄を塩漬けにしたり、下げている銘柄をナンピン買いし
たり、うわさで急騰した銘柄を高値で買ったりします。こうした動きはすべて、大口投資家に勧められ、
巧みに操られているのです。
リッチー二世 まず、「不当に操作されている」という言葉は非常にあやふやでまぎらわしい流行語に
なっていると言いたいです。私が経験したことや見たこと、調べたことを総合すると、大口投資家も含め
てほぼすべてのトレーダーが今の構造やマーケットメイクの状況に対して不利な立場にあると言えます。
それでも、マーケットメーカーは相場を最終的な方向に動かしはしません。彼らは短期の値動きや個々
の執行を乱すことはあっても、相場が動き出したときにその動きを実際に推し進めるのは、大手のファン
ドや機関投資家なのです。大口投資家はしばしば、何日あるいは何週間にもわたって買い続けたり売り続
けたりしなければなりません。一般のトレーダーはポジションを素早く取ったり手仕舞ったりできるので、
大口のトレーダーよりもかなり有利です。だから、彼らは市況が変わったときに、とても素早く方向を変
えることができます。私にとって、それは相当なエッジです。
質問1の7 昼間に普通に働いている人が日足だけを使って、株で利益を上げられると思いますか?
ミネルヴィニ 思いますが、自分のトレードを追ったり注文したりするのは難しくなるので、損切りの逆
指値を置く必要があるかもしれません。幸いにも、今日の取引ツールはとても高性能で、多くの選択肢が
用意されています。
ライアン できると思います。コンピューターの前に一日中座って値動きを見ているのは面白そうに思う
かもしれません。しかし、それはパフォーマンスに害をもたらす可能性もあると分かっています。私が最
も利益を得たのは、中長期で保有していたときです。私にとっては、大局に焦点を合わせて、日中の値動
きに惑わされないほうが良い結果を生みます。一〇〇分足のチャートの値動きを見ると、とても恐ろしくな
ることがあります。でも、一歩引いて日足や週足で見ると、それは取るに足りない動きです。私は短期の
チャートを見たせいで、良いポジションから振るい落とされた経験が数知れずあります。私にとっては、
大きな利益は長期的な値動きから得られるのです。
ザンガー 今日では、常勤の仕事をしながら株取引をうまくやるためのツールがたくさんあります。ス
マートフォンのおかげで、私たちはまったく新たな水準に移りました。もちろん、リアルタイムですべて
の値動きを見ながら売買できないときには、自分のトレードスタイルに合う銘柄を慎重に選ぶ必要があり
ます。しかし、私はプール建設業をしていたころ、トラックのハンドルを片手で握りながら、もう一方の
手にはクオートレックを持っていました。これは株価やニュースをリアルタイムで流す無線装置の初期の
もので、一九八三年ごろに新発売されたものです。何が何でもトレードをするというそのときの決意がな
ければ、今日の私はなかったでしょう。
リッチー二世 成功が長期的に見て、リスク調整済みリターンで市場に打ち勝つという意味なら、私は非
常に疑わしいと思います。自分のポートフォリオ用に良い銘柄を二つか三つ選んで、長期的に見て利益が
上がるという意味であれば、おそらく個人トレーダーでも可能だと思います。それでも、それができる人
は限られているでしょう。
質問1の8 日中にコンピューターを見ていられないときは、どういう方法で仕掛けや手仕舞いを行いま
すか?
ミネルヴィニ 損切りの逆指値注文を置いておくこともできますし、ブラケット注文(利益確定と損切り
の逆指値を同時に置く注文)も使えます。今日の取引ツールには、以前よりも簡単にトレードできるアル
ゴリズムがたくさんあるのです。
ライアン 損切りの逆指値ですね。私は前日の夜に、買いでも売りでも損切りの逆指値を置いておきます。
そうしておけば、相場が混乱しても困りませんし、感情に左右されない良い判断ができるかもしれません。
ザンガー スマートフォンと、何社かの証券ブローカーが提供している優れた株価表示ソフトがあれば十
分です。出来高と株価がすぐに表示されますし、必要であればチャートを表示することもできます。
リッチー二世 そうですね、取引画面の前にいないときには、私はほとんどの場合、長期的なトレードを

<!-- Page 12 -->
せざるを得ないでしょうね。それでも、大幅下落から守るために、何らかの損切りの逆指値を置いておく
でしょう。
質問1の9 信用取引かオプションを使って、トレードにレバレッジをかけることはありますか?
ミネルヴィニ 今はもうしていません。トレードを始めたころは信用取引を行っていました。最初のころ
はオプション取引をしていましたが、トレーダーに不利なことが多すぎると思います。
ライアン 私はオプションはめったに使いません。時間価値の減少が気に入らないのです。株価が横ばい
を続けると、時間価値が減少して、オプションは満期日に無価値になることもあります。私はあらゆる種
類の証券に手を出すのではなく、ひとつのことに集中したいのです。トレード対象の銘柄が何度も荒い値
動きをすることなく、きれいな上昇トレンドを形成しているときだけ信用取引をします。そのときでも、
私の保有銘柄がすべて順調にいっているときに限ります。
ザンガー 私はときどき信用取引をします。また、年に一度くらいはコールオプションを試す価値がある
銘柄を見つけます。しかし、どちらの場合でも銘柄と時期を適切に選ばないといけません。そうでないと、
非常に痛い目に遭う可能性があります。いつも人々に話していることは、私が本当に株で利益を出し始め
たのは、オプションをトレードする、というより、もてあそぶのをやめてからです。初心者はオプション
が大好きです。だから、初心者から抜け出せないのです。
リッチー二世 私はリスクをとれる限度いっぱいまで投資をして含み益が出たあと、引き続きうまくいっ
ているときにしか信用取引をしません。限度いっぱいまで投資していて、非常にうまくいっていれば、そ
の含み益で買い増したいと思います。そのときに信用取引をします。そのときは、含み益が出ているポジ
ションでやるときと同じように、そのポートフォリオで買い増す株数を段階的に減らすピラミッディング
の手法を使います。私がオプション取引をするのは、原資産よりもリスク・リワード比率が良いと判断し
た状況に限ります。また、通常は流動性がとても高い銘柄か、非常に素早い値動きをとらえられそうだと
思われる状況で行います。
質問1の10 非常に高水準のトレードをするためには生まれつきの才能が必要でしょうか、それとも、
そういうスキルは学べるものでしょうか? 典型的な学習曲線では、その水準に達するのにどれくらいの
時間がかかるでしょうか?
ミネルヴィニ トレードはスポーツとまったく変わりないと思います。筋力や機敏さなどが遺伝的に並外
れている人々はいます。でも、それだけで良い結果が得られるわけではありません。天才なのに大成しな
い人や、生まれつき優秀なアスリートなのに行き詰まる人もいます。一方、私のように不利な状況から出
発して、桁違いの成功を収める人もいます。
学習曲線については、昔よりも良いことがあります。インターネットやソーシャルメディアが発達した
おかげで、以前は手に入らなかった大量の情報に接することができるようになりました。くだらない情報
の山から有用な情報をうまく選び出せさえすれば、正しいトレード法を学ぶのに必要な時間を短縮するの
に役立つ、真に貴重な人々に接することができます。
誤解しないでほしいのですが、実際の経験に勝るものはありません。でも、それは人に無理強いはでき
ませんし、経験から学ぶのには時間がかかります。一般的に言えば、トレードにどれくらい注意を払い時
間を注いでいるかによりますが、学習には少なくとも二~三年から五年ぐらいはかかるでしょう。
ライアン 高水準のトレードには、いくつか間違わずにすべきことがありますが、それにはある種の性格
が必要です。とても規律正しく、集中力があり、謙虚でありながらも、リスクをとれるようになる必要が
あるのです。これらの特徴のどれかひとつが欠けていても、かなりのリターンを上げることは可能ですが、
一貫して三けたのリターンを得ることはおそらく難しいでしょう。
必要なスキルのほとんどは学べますが、リスクをとる勇気がなければ、株価が買うべき水準をブレイク
したときに実際に買うのは難しいです。あるいは、プライドが高いために、正しいのは自分で相場のほう
が間違っていると思うようであれば、途方もない損失を被りかねません。私は学習に約二年かかりました
が、悪い習慣を正す必要がある人はもっと時間がかかることもあります。通常は多くの間違いをして、そ
こから学ぶしかありません。それができて初めて、適切に行動できるようになるのです。
ザンガー ある種の能力は生まれつき持っている必要がありますが、残りは学んで身に付けるものです。
私は過去一八年の間に、二〇人以上の友人や知人がトレードをするのを見てきました。そのなかの一人だ
けは私がチャートから読み取っていることを自然に把握していた様子で、本能的に素早くポイントを理解
できていました。残念ながら彼女は若くて、大学に行くべきだと思っていました。そのため、トレードの
スキルを身に付ける資金も時間もありませんでした。いつかトレードを再開するかもしれないし、そうし
てほしいと思っています。彼女はかなり楽にチャートを読めましたから。
学習曲線について言えば、トレードにどれくらいの時間を割いているかによります。毎日、リアルタイ
ムで相場を見ているのか、それとも一日に二~三回ちらっと見ているだけなのかで変わります。数字で表


<!-- Page 13 -->
せと言われたら、並外れたトレーダーの領域に達するまでに、フルタイムで少なくとも五年トレードを行
い、相場サイクルを最低でも完全に一回は経験する必要があるでしょう。
リッチー二世 人の見方によって、おそらく私はこの質問に答える最適の人物か最悪の人物かの両極端に
分かれるでしょうね。とは言え、実は私は先天的か後天的かという議論では、どちらも必要という立場で
す。どんな試みでも生まれつきの才能があるということは重要ですが、必ず必要というわけではないと思
います。才能の不足はその人の意欲や規律や動機づけによって、ある程度は乗り越えられるものです。正
直に言って、私は自分が平均よりも優れているとも知的だとも思っていませんが、記憶力と規律を守る能
力には恵まれています。
私は平均的な人でも、学習によってまずまずの水準に達することはできると思います。しかし、だれで
も高い水準のトレードができるようになると言えば、誤解を招きかねません。学習に必要な時間に関して
は、私はトニー・ロビンスに従います。彼が言うには、「大部分の人は二年でできることを過大評価して、
一〇年でできることを過小評価する」のです。二年から一〇年の間に、人は成功に必要なスキルを学ぶか、
やめるかするものです。
質問1の11 少額の資金から株取引を始めても、お金持ちになれる可能性はありますか?
ミネルヴィニ もちろんです! 今でもその機会はたくさんありますし、将来にはもっと多くの機会があ
るでしょう。手数料は安くなったし、利用できる情報に対して公平にアクセスできる方向に進んでいます。
株式トレーダーにとって、素晴らしい時代です。
ライアン 間違いないですね。数年で利益が複利で増える力は非常に大きい。でも、一年では無理です。
カギは自分の資産価値に焦点を合わせるのではなく、自分の手法を適切に実行できるかどうかです。懸命
に努力して自分の失敗から学び、規律を守っていれば、利益はおのずと付いてきます。
ザンガー それは可能だと思うだけでなく、新たにトレードを始める人はみんな、大金ではなく少額の資
金から始めることを勧めます。要するに、セットアップをタイミング良く見いだせる才能を磨くことがで
きて、ルールを守る芯の強さがあれば、少額の資金で始めるかどうかは関係ありません。特に毎晩と毎週
末に下準備をする人であれば、彼らにはほとんどのトレーダーが持たない本物のエッジがあります。これ
が本当でなければ、私はこの場にいないでしょう。
リッチー二世 これは「お金持ち」で何を意味するかによりけりです。私は自分自身をお金持ちだとは思
いません。でも、私は比較的少額の口座から始めて、それをかなりの額にまで増やして、良い暮らしがで
きるようになりました。また、リスク調整済み利益で見ても、大きな利益が得られました。そういう意味
では、私はとてもお金持ちです。でも、私はまだ長期的な目標には達していません。株式市場で資産を大
きく増やせる機会があると思っていなければ、私はトレードをしていないでしょう。ですから、それはも
ちろん可能です。

<!-- Page 14 -->
第2章 銘柄選択
質問2の1 大きく上昇する可能性があるモメンタム銘柄を見つける最も良い方法は何ですか?
ミネルヴィニ 私はRS(レラティブ・プライス・ストレングス、株価の相対的な強さ)の値が高い銘柄
で、アルファ(市場平均に対する超過収益)が大きく、リスクを示す標準偏差が低いという条件を満たし
ていることを事前に確かめてから買います。RSについて読んだ最初の本は、ロバート・レヴィが書いた
『ザ・レラティブ・ストレングス・コンセプト (The Relative Strength Concept)』でした。今ではRSの値
が高い銘柄をスクリーニングできるツールがたくさん使えます。無料のツールも有料のサービスもありま
す。
ライアン 私は株価が上げているというだけで株を買うことはないので、その質問を成長株を見つける方
法に変えて答えましょう。成長株候補は値動きが良くて、空前の上昇をする銘柄に特有の収益力がないと
いけません。私が情報源として最もよく利用するのはインベスター・ビジネス・デイリーによって提供さ
れているマーケットスミス (http://marketsmith.investors.com/)です。これらは最も良い成長株を見つける
ことを目指しています。どちらでも、最高の銘柄を絞り込むための多くのスクリーニング条件や銘柄リス
トを用意しています。
ザンガー 私にとって何よりも大切なのは値動きです。上昇率の大きな銘柄を見せてくれたら、そのなか
で私が保有したいのはどの銘柄かを教えることができます。もちろん、こっそりです。そして、実際に買
うかどうか検討をする前に、特定のセットアップが整っているかどうかを調べます。大きく上昇していて、
適切なセットアップが整っている銘柄を買うまでに二~三カ月待たないといけないこともあります。忘れ
ないでもらいたいのですが、こうしたモメンタム銘柄は気まぐれで、間違った時期に買うとすぐに下げる
こともあります。
何度も目にする過ちは、トレード初心者がその日にすでに一〇〇ドル上げている銘柄を買うことです。彼
らは感情に負けるので、飛びつき買いをしたいという衝動を抑えられないのです。彼らはその銘柄が数日
のうちに絶対に急騰すると信じ切っているのです。相場の急反落に二~三回見舞われると、そういうト
レーダーは消え去ります。そして、自分の感情を抑えられなかった責任を取るべきときに、相場の容赦な
い変動を非難するようになるのです。
リッチー二世 私の考えでは、最も良い状況は最も恐ろしそうに見えることが多いです。つまり、すでに
急上昇していて、割高に見えるという意味です。こうした状況を見つける一つの方法はRSで、この値が
高いほど良いのです。
質問2の2 トレードする銘柄の出来高について、最低ラインは設定していますか?
ミネルヴィニ 設定していますが、私の場合はかなり低いですね。私は一日当たりの出来高が一〇万~三
○万株しかない銘柄でもよくトレードをしますし、五万株くらいの銘柄でもトレードをすることがありま
す。薄商いの銘柄を恐れるべきではなく、それらを受け入れたほうがいいのです。最大の利益をもたらす
銘柄のなかには、以前に一度も耳にしたことがない小さな会社もあります。ただし、慎重になり、安全に
手仕舞えるポジションサイズでトレードをする必要があります。
特にその銘柄が急上昇する可能性があるのなら、ポジションをまったく取らないよりも、少しでも取る
ほうがいい。ただし、一日の出来高が五万株しかない銘柄であれば、それに合わせてポジションサイズを
通常よりも小さくしなければなりません。それでも、流動性は高いが値動きが乏しい銘柄で大きなポジ
ションを取るよりも、小型株で小さなポジションを取るほうがよいのです。私は利益のほとんどを比較的
小型の銘柄から得てきたのです。
ライアン 通常は一日当たり、少なくとも一〇万株の出来高がないと、トレードはしません。
ザンガー 私は一日当たり最低でも二〇〇万株以上の銘柄に限るように心がけています。格下げか市場全
般の急落のせいで、下にブレイクしたときに、一〇〇万株以上を売るのは非常に難しい。一日の出来高が二
〇〇万~四〇〇〇万株で上げている銘柄でも、出来高が極端に細るか、流動性が「枯渇」することもあるか
らです。
悪いニュースが流れるか格下げが発表された直後にだれもその銘柄を買いたがらないために、自分が売
れば株価が下げるので、自分が自分の最悪の敵になることほど悲惨なことはありません。手仕舞いのため
に一〇〇〇株売るたびに、○・五〇~一ドルずつ下げていくこともあります。
二〇〇七年の九月中旬にバイドゥ(BIDU)の株価が上にブレイクしたときに、私はそれを買ったの
ですが、たったの三週間で二一二ドルから三六○ドル以上まで上げました。当時、私は六万株以上を保有
していました。そして、株価が三六○ドル辺りを動いていたときに、ある格付け会社がこの株を格下げす
ると、寄り付き直後から急落し始めました。私は格下げの影響で一○ドルほど下げると見ていましたが、


<!-- Page 15 -->
すぐにそれを超えて、買いが入らないまま一七ドル下げたのです。「これはまずい」と私は思って、素早
く手仕舞い始めました。私が売り切ってしまうまでに、株価はさらに五ドル下げました。結局、終値では
六〇ドルの下げでした! 私は六〇ドルも下げるずっと前に手仕舞えて、言い表せないほどほっとしまし
た。
ところで、忘れないでほしいのは、この株の出来高が急落の前日に二〇〇万~三〇〇万株あったのに、
私はひどい目に遭ったという点です。大幅安を経験したことは何度もありますが、ここで言いたいのは、
素早く手仕舞う必要がある場合に備えて、ポジションサイズはその銘柄の一日の平均出来高に見合う額に
調整しておくべきだということです。
リッチー二世 私は一日の平均出来高が少なくとも二万五〇○○○株はないと、その銘柄は通常トレードし
ません。
質問2の3 いわゆる「ダークプール(機関投資家を相手に証券会社内で約定させる取引所外取引)」に
よって、出来高の分析法は変わりましたか?
ミネルヴィニ それはないですね。日中の出来高には少しゆがみが生じて、推測に影響することもあるで
しょうが、大引けの数字には全出来高が含まれます。そして、私にとって最も関心があるのはその数字で
すから。
ライアン 私にとって、出来高は株の活力源です。出来高はその銘柄の基本的な需給関係を示します。急
成長株は必ず、出来高の大幅な増加によって上昇します。ウィリアム・オニールがいつも言っていたよう
に、大商いは「同じ通りに住んでいるスージーおばさんが買ったのではなく、その銘柄を上げる力を持つ
投資信託やヘッジファンドか大口のマネーマネジャーが買った」せいなのです。ダークプールがあっても、
急成長株の出来高の特徴は今でも変わりありません。ですから、出来高の分析法を学ばないと、テクニカ
ル分析の重要な部分を逃します。
ザンガー 出来高はモメンタム投資になくてはならないもので、値動きを見るのに欠かせません。ダーク
プールの出来高は大引けの数字には含まれるので、たとえ遅れても、合計の数字は今でも分かります。個
人的には、ダークプールも導入から時間がたったので、あまり影響は感じません。
リッチー二世 私は大口投資家による買い集めが行われていると思われる銘柄を探したいので、大きく上
げる日に出来高が急増して、下げる日には出来高が減っているところをよく探します。そのため、私に
とって出来高は状況を分析するうえで、重要な役割を果たしています。ダークプールは私の分析にとって
重要な要素ではありません。私は出来高の動きの全般的な傾向を探そうとしているからです。また、中小
型株を見ることが多いので、ダークプールで大量に取引されることはそれほどないからです。
質問2の4 底値買いをすることはありますか?
ミネルヴィニ 下げているときに底値を拾おうとするかという意味なら、答えはノーです! ですが、通
常の押しのあとに上げている銘柄は買います。ただし、ピボットポイント(横ばい圏で値幅が最も狭い領
域)をブレイクして上げていて、その銘柄が強い上昇トレンドにあるときに限ります。私は落ちてくるナ
イフをつかもうとはけっしてしません。私の経験では、それは損失を招くだけですから。
ライアン 新安値で買うかという意味なら、私はけっして買いません。
ザンガー ボロ株を二~三銘柄買うことはたまにありますが、まれにです。私は過去二〇年間に保有して
いて極めて大きな上昇をした銘柄で、利益の九五%を稼いだのですが、それらはどれも非常にしっかりし
たベースから上げて新高値を付けたものでした。
リッチー二世 モメンタム投資としてはけっしてしません。いわゆる底値拾いの観点から、先物でスキャ
ルピングをすることはときどきあります。ただし、取る値幅を限定します。また、タイムストップ(指定
した期限までに条件を満たさなければ手仕舞う注文)を置きます。
質問2の5 トレード対象の株価の最低価格についてはどうでしょうか? 低位株は買いますか? 買う
のであれば、もっと高い銘柄とは扱い方を変えますか?
ミネルヴィニ ほとんどの人は、早く仕掛けて大きな利益を上げるには、低位株に投資する必要があると
思っています。彼らは、三○ドルの銘柄が六〇ドルに上げるよりも、一ドルの銘柄が二ドルに上げるほう
が簡単だと考えますが、それは間違いです! 一ドルの銘柄はゼロになる可能性のほうが高いのです。歴
史的に見ると、最大級の上昇をした銘柄は平均して、一株三○ドルよりも高いところから大きく上げ始め
ています。
投資家が犯すもうひとつの過ちは、保有株数を増やしたほうがいいと考えることです。そのせいで彼ら


<!-- Page 16 -->
図2.1 イデラ・ファーマシューティカルズ(2013~2014年)
日足 -
4/17/14
7.0
6.5
6.0
5.5
売値の平均
5.0
4.5
4.0
3.5
3.0
2.5
買値の平均
2.0
1.5
1.0
0.5
BigCharts.com
20
15
10
5
0
Jun
Jul
Aug
Sep
Oct
Nov
Dec
14
Feb
Mar
Apr
Volume
株は値嵩株よりもボラティリティ(価格変動率)が大きい傾向があるからです。
せん。それらを入れるときには、可能なかぎり最もリスクが低い買い場で仕掛けようと心がけます。低位
常よりも安い銘柄をトレードしました。しかし、低位株をポートフォリオに入れることはめったにありま
上の株です。そういう銘柄のほうが機関投資家を引きつけるので、下げても買いが入りやすいのです。
二〇〇八年の相場は下げがきつくて、安い銘柄だらけになりました。その相場で底を打ったあとは、通
ほうを好んでいます。ほとんどの場合、一二ドルが下限です。私のトレードの八○%は二〇~三〇ドル以
いほど、流動性の問題が生じるからです。私は低位株よりも値嵩株―――二〇~三〇ドル以上の銘柄――の
は低位株を買うのです。考え方が正反対なのです! 私は保有株数をできるだけ少なくしたい。株数が多
からといって、何か自分のやり方を変えるべきではありません。
だし、低位株を買ったときには、ポートフォリオのほかの銘柄と同じように扱います。株価の低い銘柄だ
ライアン 私は一五ドル以下の銘柄はめったに買いません。優良企業の株価はたいてい高いものです。た
ているのです。
らいの純利益が得られました。
止まりました(図2.1を参照)。上げ止まると、私は手仕舞い始めて、売り終えたときには一二○%ぐ
買ったのです。二・二〇ドルくらいで四五万株以上買うと、二カ月で六・六〇ドルまで上げたあと、上げ
ります。二〇一三年一一月に、イデラ・ファーマシューティカルズ(IDRA)という小さな会社の株を
株は流動性が非常に高い傾向にあり、ほんの数週間で三〇~五○ドルもの上昇をすることがあります。
私は一株七○ドル以下の銘柄にはめったに手を出しませんが、少し前に二ドルの銘柄を買ったことがあ
三%くらいの下げで損切りできますが、一〇ドルの銘柄は一ドル下げても一○%の損失になります。値嵩
ザンガー 安い銘柄のほとんどは、安いだけの理由があります。それらには私が求める特徴の多くが欠け
、一〇〇ドルの銘柄が底堅いと思われたベースを上にブレイクしたあと下げても、
出来高(100万株)

<!-- Page 17 -->
覚えているかぎりでは、おそらくインターネットバブル以降に七○ドル以下の株を買って成功したのは、
それだけですね。当時は四○~六〇ドルの銘柄も普通に買っていましたが、多くは七○ドルよりもずっと
高い銘柄で、三〇〇ドルの銘柄まで買いました。
リッチー二世 モメンタムトレーダーである私としては、流動性が高く、RSが上位二~三%までの低位
株しか買いません。また、それらの銘柄はボラティリティが高い傾向にあるので、通常よりもポジション
を減らします。
質問2の6 いわゆるボトムアップ手法で個々の銘柄を探しますか、それともまず先導していると思われ
る業種を見つけたあと、その業種で個別銘柄を探しますか?
ミネルヴィニ 三〇年ほど前にトレードを始めたときはトップダウンの手法で投資をしていました。市場
全般から始めて、次に最も良い業種を見て、最後にその業種のなかの銘柄を見るのです。そこで分かった
のは、強気相場のときに何らかの業種が人気になったときには、最も良い銘柄はすでに急騰しているとい
うことでした。私は大幅上昇する本当の先導株をいつもとらえ損なっていたのです。
それで、それまでの手順をひっくり返すと、パフォーマンスが劇的に良くなりました。そのほうがうま
くいく理由は、先導株は定義上、先導するからです。先導株のなかには、下落相場でもそれほど調整しな
い銘柄もあります。一九九○年の医療セクターでそういうことが起きました。アムジェン(AMGN)や、
当時は無名の小企業だったUSサージカルのような銘柄は、かなり厳しい下落相場の時期でも、その銘柄
自体の五○日移動平均線を割ることはほとんどなかったのです。そして、強気相場になると極めて大きな
上昇をしました。
ライアン 通常はボトムアップの手法を使いますが、ある業種が動き始めていると分かったときには、そ
の業種内で最も良い銘柄を探します。週末にスクリーニングをするときは通常、最も強い業種順に並べま
す。保有銘柄で最も上昇するものは、全業種のなかで上位二五%に入っています。
ザンガー 絶対に後者です。私はまず動きが強い業種を探します。そして、一つの業種に絞り込んだあと、
その業種内で先導株を絞り込みます。通常はそうしますが、保有した銘柄には先導業種に属さないものも
数多くありました。実際、どの業種に分類すべきかよく分からない銘柄で、非常に大きく上昇したものも
ありました。
リッチー二世 私は最初に個別株を探します。気に入った銘柄は何でもリストに加えていきます。すると、
テーマ全般のなかで何が強いのかや、どの業種が人気化して、どの業種の人気が落ちているかが分かるこ
とがよくあります。
質問2の7 先導する業種はどうやって見つけるのですか?
ミネルヴィニ 私はパフォーマンスが最も良い銘柄を見つけることで、最も良い業種が分かると思ってい
ます。業種は個別銘柄から成り立っているので、私は個々の銘柄に焦点を合わせます。魅力を感じる銘柄
が一業種に二~三社しかないときもあれば、多くあるときもあります。例えば、半導体業界には多くの企
業があります。カギはその業種を先導している銘柄をできるだけ早く見つけることです。そのためには、
相場が全般に弱くその業種でさえ弱い時期に、強い銘柄を見極める目が必要です。例えば、ナスダックの
価格がその二〇〇日と五○日移動平均線を割っているときに、株価がその銘柄自体の二〇〇〇日と五〇日の
移動平均線よりも上にあるものを探すと報われるかもしれません。相場が上げ始めると、それらの銘柄が
次の先導株になる可能性があります。
ライアン 私は一週間に何百銘柄も見て、先導株を探します。通常、一つの銘柄が良い動きをすると、同
じ業種で動く銘柄が出てきます。また、どの業種が先導しているかをインベスターズ・ビジネス・デイ
リーとマーケットスミスでも探します。私の知るかぎり、彼らのツールでは私がオニール社で働いていた
ときに業種のランキングを作るために開発した重み付けをまだ利用しています。
ザンガー 私はAIQトレーディング・システムズのチャートプログラムを使っています。そして、以前
に良い動きをした銘柄や指数の大きなリストを作って、自分の「タグリスト」に入れています。私は二~
三日ごとに、このタグリストの銘柄を一つずつスクロールして、どの銘柄グループや業種が順調で、どれ
が順調でないかという感触を得ます。
これは私が二五年間やってきて、うまくいっている手作業です。ところで、このリストには約一四○○
銘柄が含まれているので、ざっと目を通すのにも非常に骨が折れます。でも、私たちはこれを土台にして、
できるだけ早くセットアップやチャートパターンを見つけているのです。
リッチー二世 私は業種から探すことはありません。まず、強い銘柄を探して、そこから業種かテーマが
浮かび上がってくるかどうかを見ます。

<!-- Page 18 -->
質問2の8 IPO(新規株式公開)銘柄をトレードしますか? また、取引された過去データがほとん
どない銘柄で、モメンタムをどうやって決めるのですか?
ミネルヴィニ 私は公開されてからある程度の取引期間ができるまで待ちます。少なくとも三~四週間は
見ていたいですね。公開されて間もない銘柄をトレードするときには、もちろん短い時間枠で見ます。ほ
んの数週間では長期トレンドがないので、チャートや、株価と出来高の動きに焦点を合わせることになり
ます。私はテクニカルやファンダメンタルズという点で、より長期の取引データを持つ銘柄と同じ特徴が
形成されているかどうか確かめようとします。しっかりしたベースが形成されているのなら、その銘柄が
横ばい圏――最高値近くが望ましい――を上放れたときに買います。
ライアン 私も同じです。私は少なくとも二週間は取引されたあとで買いたいです。最も良いIPO銘柄
はだれも気にかけないほど相場全体がひどい時期に公開されるものです。そして、三カ月以上に及ぶ大き
なベースが形成され、相場が全般に良くなり始めたときに、真っ先に新高値を上にブレイクするものが最
高です。
ザンガー 一部のIPO銘柄は公開直後から動きが速く、通常は二~三日から一週間ほど上昇すると、
二~三週間から二~三カ月動きが止まるか、ベースを形成します。私はモメンタム銘柄を買うときにいつ
もやるように、IPO銘柄でもしっかりしたピボットポイントを上にブレイクしたときに買います。
リッチー二世 トレードはしますが、公開初日にはしません。マークやデビッドと同じく、通常は少なく
とも二~三週間、理想的には数カ月たってから買うかどうか考えたいです。株価がかなりの値幅を動いた
ら、その銘柄をほかの興味を引く状況と同じように扱います。ただし、上場後の期間が短いことを重視す
ることもあります。そちらの銘柄のほうが定義からして、幅広い機関投資家にフォローされていることも
保有されていることもないので、その後は大幅に上昇する可能性があるからです。
質問2の9 大型株には小型株と異なる銘柄選別の基準を用いますか? そうであれば、どのように変え
ますか?
ミネルヴィニ 大型株のほうが取引参加者が増えやすいので、その銘柄が非常に人気化して、だれもが話
題にするようになると特にですが、いわゆる「人気化した取引」が起きやすい。そうなるとランダムな値
動きが多くなるので、それらの銘柄では仕掛ける前に安値を切り下げて、振るい落としが起きるまで待つ
ことが多いです。大型株ではしばしば、相場調整の初期に乗ろうとします。大型株を買うのに最も良い時
期は、下げ相場か大幅な調整から抜けようとしているときです。小型株では新高値近くでトレードをする
傾向にあります。それらは株価が効率的に決まりにくいので、「大衆の逆を行って」安く買おうとする必
要がないからです。
ライアン 大型株は中小型株よりも成長率が低いという前提で見ます。単に数字の問題です。年間売上高
が一○億ドルの会社が売り上げを二倍に伸ばすのは、二億ドルの会社が二倍に伸ばすよりも難しいですか
ら。大型株のほうが通常は流動性が大きいので、仕掛けや手仕舞いは楽ですが、大型株は小型株ほど株価
が大きく動くことはめったにありません。
ザンガー 大型株は一般に、私が望むほど成長率が高くないので、通常はけっして持ちたいとは思いませ
ん。発行済株式数が六○億株に近いのに、成長率が三○%というアップル(AAPL)のような銘柄をい
くつか保有してトレードしたことはあります。しかし、私がトレードをするほとんどの銘柄は発行済株式
数が四○○○万~八億株のもので、フェイスブック(FB)やアリババ(BABA)のように最近大きく
上昇した少数の銘柄の場合は二〇億株までのものもトレードをします。アリババは上場して一カ月後に非
常に人気化しましたが、その後に暴落しました。それでも、私はなんとか一株当たり二五ドルの利益を確
保できました。
リッチー二世 時価総額が大きい銘柄ほど、私は割り引いて見ます。それは単に、時価総額が大きくなる
ほど、株価が非効率的に決まる確率が低くなるからです。定義によって、ある銘柄が多くのアナリストに
カバーされ、多くのトレーダーに注目されていれば、非効率的な値動きによってすぐにアルファが生じる
確率はずっと小さくなります。これはそうした銘柄をある時期にトレードしたり買ったりすべきでないと
いう意味ではありません。でも、一般にアルファをとらえたいのなら、大型株は割り引いて見る必要があ
ります。
質問2の10 株の空売りをしますか? するのであれば、空売り側にどうやって動くのですか、それと
も買いと空売りのポジションを同時に持つのですか?
ミネルヴィニ 私が買いと空売りを同時にすることはめったにありません。通常は買うか現金で持つかで
す。下げ相場では、売り手側でトレードをしますし、天井が形成されて多くの先導株が下にブレイクした
ら、株の空売りをすることもあります。ある銘柄が下に大きくブレイクしたら、少ない出来高で上昇して


<!-- Page 19 -->
が増え始めたときです。
いる銘柄の空売りをすることがあります。ただし、仕掛けるのは再び下げ始めて、下げるにつれて出来高
ライアン 両建てができる相場はまれです。相場にトレンドが形成されているときには、そちらの側でト
レードすべきです。相場が横ばいしているときは、どちら側のトレードも非常に難しくなることがありま
す。私は買いでほとんどの利益を得ていて、下げ相場では様子見をすることが多いです。
ザンガー 私が買いと同時に空売りをすることはありません。相場が強いのに、どうして空売りをするの
でしょうか。強気相場で空売りをしても、けっして報われません。そもそも、私はめったに空売りをしま
せん。私は通常、ボラティリティが非常に大きい銘柄に焦点を合わせているので、空売りをしても急反発
をして、素早く反応する時間もないほどあっという間に振るい落とされる可能性があるためです。
空売りで大成功した経験はあります。しかし、それらの銘柄はすべて、長期にわたって上昇していて、
傾きが急な上昇トレンドラインか上向きのチャネルを下にブレイクしていると同時に、決算も予想を下
回っている銘柄です。
実際、二〇〇四年にイーベイ (EBAY)の利益が予想に届かなかったとき、私は一六万株を空売りし
て非常に大きな利益を得ました。株価は決算発表後の一○分間で二〇ドルも急落したのです。そして、そ
の後も数日間大きく下げ続けたので、そこで利食いをしました。ですが、空売りでそれほどの利益を得る
ことはまずありません。
リッチー二世 空売りは買いよりもはるかに難しいと分かりました。今ではめったにしませんし、空売り
をするときは方法を変えています。まず、私は個別銘柄そのものの空売りはけっしてしません。大きな理
由は、理論的にリスクが無限大になり得るものをトレードするのが良いとは基本的に思わないからです。
それで、私が株の空売りをするときには、オプションを使います。それも通常は、リスクとリターンを非
常に簡単に測ることができて、どれくらいの確率になりそうかを検討できるスプレッド戦略を用います。
同じことは市場全般でも言えます。私は株価指数を売ることがありますが、大部分はオプション取引で、
ときどき先物を使います。通常は大きく下にブレイクしたあとに売るのが私のやり方です。その後のいわ
ゆる自律反発後の戻りで売りを狙います。私は新高値付近にあるものは何も空売りしようとは思いません。
私の考えでは、それは短期では負けるからです。
質問2の11 監視リストの「本命」がトレードできるようになるまではほかの銘柄をトレードしないで、
本命に買いシグナルが点灯するのを待つことはありますか?
ミネルヴィニ 私は本命を持たないように心がけています。私の直感はかなり当たると思いますが、いつ
かは間違えるので、自分の相場観を信頼してはいけないということを学びました。トレードに対する思い
込みが強いときには、相場を信頼して自分の考えを捨てることが難しくなります。ほかの銘柄が上にブレ
イクしているのに、上昇すると考えている銘柄がブレイクするまで待てば、重要な先導株を逃すかもしれ
ません。私は自分の相場観ではなく、相場の動きに従いたいです。相場はけっして間違えませんが、相場
観はよく外れるからです。
ライアン 待たないです。私が求める特徴をすべて持つ銘柄が買い場を超え始めたら、私はそちらを買い
ます。私の監視リストの「本命」はもう二度と動かないかもしれません。すると、上昇している銘柄に使
えたはずの資金は寝かせたままになります。
ザンガー 私は待つことはよくありますが、ひとつ気をつける必要があります。自分の「本命」よりも前
にベースから上放れる新たな銘柄のほうが、次の高値株になることもあるからです。本命ではなかったこ
の新しくブレイクした銘柄のほうを、通常はトレードするでしょう。そして、大きく上昇すれば、すぐに
私の新しい本命になる可能性があります。その後に、前の本命が上にブレイクしたら、いつでも新しい銘
柄のポジションを減らして、前の本命にその現金を投資することだってできます。
リッチー二世 まあ、「本命」というのはちょっと誤解を招きやすい言葉ですね。本命があると、適切な
判断ができなくなることがあるので、私は本命を持たないようにしているからです。でも、自分で買いた
い銘柄だと分かっているときには、それまでに何銘柄買っていても、それを買います。ある金額までしか
買いたくないが、買いたい銘柄にまだ買いシグナルが点灯していないときには、決断を迫られます。しか
し、通常は自分の基準を満たす銘柄を待つことはありません。相場は私よりも賢いと思っているからです。
ですから、私はどの銘柄でも最初に動いたものを買おうとします。

<!-- Page 20 -->
第3章 ポジションサイズ
質問3の1 通常は何銘柄ぐらい保有していますか? また、保有銘柄は限られた範囲に絞り込むべきだ
と思いますか、それとも広く分散すべきでしょうか?
ミネルヴィニ 大事なのは、あちこちに分散すれば一貫して並外れたパフォーマンスを得ることはできな
いということです。かなりのエッジ(優位性)を持っていれば、分散することは役に立ちません。パ
フォーマンスが落ちるだけです。私はポートフォリオの二五%を限度に、特定のポジションにできるだけ
多くの資金を集中させたいと考えています。初めから二五%を投資しなくても、最も良い銘柄のポジショ
ンではそこを目指したいです。この数字は単なる思いつきではありません。数学的に言えば、利益額と損
失額の比率が二対一のトレーダーの場合なら、最適なポジションサイズは二五%です。これを決める方法
について詳しく知りたければ、「オプティマルf (最適f値)」か「ケリーの公式」について調べるとよい
でしょう。
もちろん、少数の銘柄に集中投資するときには、そのトレードを注視し続けて、何かあったらすぐに手
仕舞わないといけません。しかし、集中投資をして下落に対する管理をしっかりすることが、多大な利益
を得る方法なのです。そうすれば、自分が正しいときには大金をものにできるでしょう。
ライアン まったく彼の言うとおりです! 株式市場で大きな利益を得るには集中投資をするしかありま
せん。私はポートフォリオで一○のポジションを取り、それぞれ一○%ずつの比率から始めます。しっか
りフォローするのが難しくなりすぎるので、銘柄数は絶対にそれ以上は増やしません。
銘柄の一つがうまく上げて新しいベースを作り、再び上昇を始めたら、そのポジションの比率をもっと
高めます。上昇によって、それがポートフォリオの一三%を占めるまでになっていたら、さらに五~七%
を買い増して一八~二○%の比率にするかもしれません。要するに、順調に上げているポジションだけを
買い増すのです。ポジションの評価額は上昇と、その後に新しいベースが形成されたあとの買い増しに
よってしか増えません。その後に信用取引にまで手を出したくなければ、ポートフォリオのなかでパ
フォーマンスが劣るポジションを減らすか手仕舞うかします。
ザンガー それは実際には相場によりけりですね。強い上昇相場なのか。上昇相場はどれくらい続いてい
るのか。どれほど幅広く上げているのか。非常に強い相場で、大きく上げている銘柄が一つだけでないと
きには、二二銘柄まで保有することもあります。大きく上げている銘柄数がもっと少ない典型的な相場で
は、八~一○銘柄くらいにし、さらに五~六銘柄まで減らすときもあります。相場がひどくちゃぶついて、
下げがきつい日があり、あちこちでギャップを空けるときには、二つか三つの銘柄だけに資金の一〇~一
五%を投資する場合もあるし、二〇一四年にあったように極端なちゃぶつきが生じているときには、何も
保有しないかもしれません。
二○○六年は、新高値を付ける銘柄もあったのに、極端なちゃぶつき相場でひどい損失を被りました。
新高値を付けている銘柄があっても、利益が得られる保証はありません。長期的にこの闘いで成功するた
めのカギは、たとえ二~三銘柄が新高値を付けて買いたくなっても、まったくポジションを取らないこと
です。私にとって、大きく上げている銘柄が二つか三つしかない相場は、トレードをするのにふさわしい
相場つきとは言えません。
市場全般が高値を切り上げていて、かなり多くの銘柄が新高値に向けて上げているような強気相場でな
いといけません。チャート上に多くの底堅いベースが形成されて、それらの銘柄の多くで収益が大幅に拡
大していることが、相場全般の健全度を測る重要な指標であり、最終的にはそれらの銘柄が私のポート
フォリオに入ります。
リッチー二世 保有銘柄数は、私が相場をどれほど健全と見ているかで大きく変わります。守りの態勢に
ある時期には、まったくポジションを取りません。逆に、限度いっぱいまで信用取引をしているときには、
二〇銘柄も保有しているかもしれません。これはまた、強気相場のサイクルのどの辺にあると私が考えて
いるかにもよります。しかし、理想的には可能なかぎり資金を集中させたいです。
私は分散するのが必ずしも悪いとは思いませんが、市場平均を上回りたいのであれば、分散は確かに過
大評価されている流行語です。一貫して市場平均を上回りたければ、パフォーマンスが良い銘柄に集中投
資するしかありません。実際、トレードに関しては、一般に広まっている教えは何であれ、おそらく一度
は疑ってみるべきですし、分散についてもそれは同じです。
例えば、二~三銘柄に資金を集中させるのはリスクが大きく、広く分散するほうが安全だと考えられて
います。五銘柄か五○銘柄かのどちらかを保有できると言われたら、五○銘柄のほうが安全に思えるかも
しれません。ですが、五銘柄のときと同じくらい五○銘柄すべてを注視できる人がいるでしょうか。
二~三銘柄を見ているだけなら、細かい点で何かがおかしいと気づいて動くことができます。それに、
本当に良いパフォーマンスを示す銘柄は多くはありません。だから条件が同じなら、定義によって、銘柄
数を増やすほどパフォーマンスが劣る銘柄の割合が確実に増えます。どの期間を取っても、本当にパ
フォーマンスが良いのは一握りの銘柄だけだからです。

<!-- Page 21 -->
質問3の2 総資金のうちでリスクにさらす割合は、典型的な一回のトレードでどれくらいですか?
ミネルヴィニ 通常は、総資金の一・二五%から二・五%の間です。例えば、総資金の二五%に当たるポ
ジションを取り、そこから五%下に損切りの逆指値を置けば、総資金の一・二五%がリスクにさらされま
す。
ライアン 私は最大でも、各トレードで総資金の一%しかリスクにさらしません。私は資金を一○のポジ
ションに分けます。あるいは最初に一つのポジションを取るときに、資金の一○%を使います。すると、
一銘柄で八%の最大損失を被った場合、実際には一%以下の損失になります。ほとんどの場合、私は八%
の限度に達する前に損切りをします。
ザンガー 私は損切りの逆指値をかなり近くに置くので、一つのトレードで二~三%のリスクしかとって
いないかもしれません。もちろん、それは悪いニュースでギャップダウンが起きなければの話です。私が
トレーダーになって以来、そういうことは数え切れないほど起きていて、一晩で一つのポジションにつき
一〇~一五%以上の損失を被る可能性もあります。
典型的な相場では、私は一回のトレードにつき最大で口座資金の一○%を投資します。ですから、私が
一回のトレードでとっているリスクは総資金の一%よりも小さく、○・二~〇・三%です。極めてまれで
すが、ある銘柄が大幅増益を理由に上にブレイクして、出来高も急増したときには、ポジションサイズを
二五%まで拡大する場合もあります。
リッチー二世 一回のトレードについて私がとるリスクは過去数年で下がってきました。でも、平均する
と、当初のポジションで約○・五%のリスクをとり、そこからポジションを積み増していきます。
質問3の3 通常はポジションをいくつ取ると、リスク限度いっぱいに達しますか?
ミネルヴィニ 一〇~一二のポジションを超えることはめったにありません。私はしっくりくる四~八銘
柄に可能なかぎりの資金を投資したいと思っています。
ライアン 私のポートフォリオでは一○以下です。私はポートフォリオをセグメント別に一○に分けて、
五%の買いから始めます。それがすぐにうまくいき始めたら、そのポジションを一○%まで買い増します。
そこからは、ポートフォリオでそのポジションの比率がどこまで高まるかは、その銘柄の値動き次第です。
その銘柄が大きく上昇してポートフォリオの一五%を占めるまでになり、新しいベースを形成していれば、
上にブレイクしたときにそのポジションを買い増して、ポートフォリオの二○%を占めるまでになるかも
しれません。
ザンガー それはそのときの相場と、大幅上昇をしている銘柄やセクターがどれくらいあるかによります。
市況によって、八~二五銘柄までの範囲で変えます。
リッチー二世 たいてい、四から一二までの間で決めます。これは私が最近のトレードにどれくらい自信
を持っているかと、中期サイクル――つまり、強気相場の初期、中期、後期など――のどの段階にあると
自分で判断しているかに関係しています。
質問3の4 ポジションサイズを最大でどこまで増やしますか? 口座資金のすべてを一銘柄につぎ込む
ことはありますか?
ミネルヴィニ 一つのポジションに対する私の最大限度は最適な値である二五%です。もっと保守的にす
るかトレード初心者であれば、一つのポジションに資金の一〇~一二% (合計で八~一○銘柄)までにす
ればいいかもしれません。ですが、二五銘柄も保有する必要はありません。また、一銘柄に集中投資して
ポートフォリオ全体をリスクにさらすべきではありません。それではリスクが高すぎます!
私は一九九○年代初期にあやうく災難に遭いそうになって、この教訓を学びました。私はある銘柄
たしか、フューチャー・ヘルスケアとかいう名前でした――を買おうかと思っていて、やめたのです。翌
朝にその株は八○%もギャップを空けて下げました。まさにそのときに、一銘柄だけのためにポートフォ
リオ全体をリスクにさらしては絶対にいけないと悟ったのです。一方、一つのポジションに二五%の資金
を入れていれば、非常に大きな利益を得られるほどの集中投資になりますが、破滅的なことが起きても損
失はまだ取り戻せます。
ライアン 市場全般の動きが良くて、持ち株のほとんどが上げているときには、一つのポジションの比率
が二五%に達することがあります。ただし、それは株価の上昇によって比重が上がった場合だけです。最
初から一つのポジションに資金の二五%を入れることはありません。
ザンガー 私は一度だけ「満玉を張った」ことがあって、あやうく破滅しかけました。ある会社の株が金
曜日に二七ドルだったのが月曜日に六ドルまで下げたのです。その会社の会計処理に問題があり、私の持


<!-- Page 22 -->
ち株はまったくの詐欺だという記事をバロンズ紙が載せたためです。それは信用取引ができない銘柄だっ
たので本当に助かりました。信用買いをしていたら、私は破産裁判所の裁判官に全財産を渡すしかなかっ
たでしょう。
一方、グーグル(GOOG)が上場後に初めて大きく上昇し始めたころの二○○五年には、非常に大き
なポジションを取っていました。当時の私の口座の五○%ぐらいを占めていたのです。それは私にとって
大成功で、私が一銘柄にそれほどの資金を投資した最後でした。二〇一二年にアップル(AAPL)は二
回、大きく上昇しましたが、そのどちらの場合でも私は三○%の比重にしかしませんでした。
一般に、ある会社の利益が目覚ましく伸びていて、その株も極めて力強い上昇をしているうえに、しっ
かりしたベースから上放れていたら、その一つの株に資金の二○%まで投資するでしょう。
リッチー二世 私は通常、一銘柄の比率を二五%以上にはしませんが、少数の良い状況で一銘柄を五○%
にまで膨らませたことがあります。口座資金のすべてを一銘柄に投資するという考えは支持できませんし、
私は一度もしたことがありません。私が一つの銘柄で大きなポジションを取っているときは、すでに含み
益があるときだけです。そのときに、トレードが順調に進むにつれてポジションを増やすのです。

質問3の5 口座資金に対する比率で言うと、通常のトレードで最小のポジションサイズはどれくらいで
すか?
ミネルヴィニ 相場が思惑どおりの動きをせずに、損切りの逆指値にたびたび引っかかるときには、ポジ
ションサイズを段階的に縮小します。ですから、そういう状況では最低限度はありません。しかし、通常
は最低でも五%のポジションからトレードを始めたいと思っています。
ライアン 相場がしっかりした上昇トレンドでないときには、ポジションを五%に抑えたところから始め
て、うまくいくにつれて増やしていきます。
ザンガー そうですね、相場がちゃぶついていて手ごわいときには、相場と波長を合わせるためだけに、
一%を投資するかもしれません。マーケットにとどまっているほうが、相場が良くなり始めたときの感触
がうまくつかめると思います。何も投資をしていないと、相場が思惑に反した動きになると、すぐにビー
チやゴルフコースに出かけやすいものです。すると、相場の動きをとらえ損なってしまいます。
リッチー二世 私は最低額を決めていません。出来高が少ない銘柄なので多くは買えないけれど、流動性
という点から適切だと判断できる額でポジションを取る場合もときどきはあるからです。流動性が問題に
ならない多くの銘柄については、六・二五%よりも小さいポジションは通常取りません。

質問3の6 トレードごとのポジションサイズは、リスクにさらす金額で決めていますか、それとも特定
の比率に基づいて決めていますか?
ミネルヴィニ 私は仕掛けるときに、「このトレードではこの額までしかリスクをとらないぞ」と言い聞
かせて、その金額を投資することがときどきあります。でも、ほとんどの場合は比率を使っています。た
いていは試し買いをするときに資金の五~一○%のポジションを取ります。そして、相場が思惑どおりに
動いていれば、最も良いいくつかの銘柄をポートフォリオの二五%まで大幅に増やします。
ライアン 私は特定の比率でトレードをします。口座の資金が増えていっても、比率は変えません。

ザンガー 新しくトレードを始めるときには、翌日の寄り付きでギャップダウンした場合、どれだけの損
失まで耐えられるかを計算しておきます。私はトレード後ではなく事前に、損失を最小限にとどめるため
の対策を立てておきたいからです。そして、その損失が許容できるなら、その銘柄の流動性を見ます。そ
れで、その銘柄が逆行したときにどれほど素早く手仕舞えるかを判断するのです。そうして初めて、最後
の重要な要素に移ります。グローバルな事業展開に積極的で、収益も巨額な超一流企業であれば、その一
銘柄にポートフォリオの二〇%までの資金を投資することもあります。
もっと一般的な場合だと、強気相場で幅広い銘柄が買われているという好ましい状況では、五~七%が
平均です。ただし、最も強く上げている銘柄ではもっと増やします。最適なポジションサイズを決めるに
は、相場観を養う必要があります。実際に失敗をしないと、そういう直感は働くようになりません。ポ
ケットに残っている小銭を出してから洗濯をするようになるまでに、二~三回ヘマをするのと同じです。
リッチー二世 私は株に何パーセントの資金を割り当てているかで、銘柄数を決めます。ですが、私は自
分の長期的な平均損失がよく分かっているので、個々のトレードでもポートフォリオ全体でも、リスクを
とっている資金額が常に頭に入っています。流動性を気にしないでよければ、通常は最大ポジションの何
分の一かでトレードをします。例えば、二五%が私の最大限度であれば、一二・五%か六・二五%ずつ増
やします。

質問3の7 口座資金が増えるのに合わせて、ポジションサイズを増やしていきますか? それとも、年


<!-- Page 23 -->
間を通して同じポジションサイズにして、一回のトレード当たりのリスク額を変えないようにしますか?
ミネルヴィニ 私はいつも口座資金をすべて使います。しかし、新人トレーダーは口座資金が二五%か五
○%増えるまで、少し待つように勧めます。
ライアン ポジションサイズは口座資金に対する比率で決めます。それが一〇万ドルか一○○万ドルかは
重要ではありません。最初に取るポジションは口座資金の一○%です。
ザンガー 良い質問であり、私が長い間対処しなければならなかった問題です。私は年間を通してポジ
ションサイズを増やさないように心がけています。これは口座の評価額が大きくなっている間は相場が上
昇していて、その相場がもっと続く可能性も高まるという仮定に基づいています。その結果、相場が続く
ほど調整に遭いやすくなります。そして、ポジションサイズを大きくしているほどリスクも高まるので、
私の損失額も膨らみかねないのです。
リッチー二世 私はドローダウン(資産の最大下落)で被るリスクの大きさという観点から考えます。そ
して、思惑どおりにいけばすぐにポジションサイズを増やすほど積極的な一方で、悪い時期に入るたびに
ポジションサイズを縮小する必要がない程度に防衛的にしています。方法は、自分の過去のトレードを見
て、通常のドローダウンが何パーセントぐらいかを判断するのです。いったんその水準を決めたら、平均
ドローダウンを大幅に上回る利益が出るまでポジションサイズは増やしません。
質問3の8 非常に大きなポジションを取っても大丈夫だという自信は何から生まれるのですか?
ミネルヴィニ リスクが小さいほど、大きなポジションを安心して取れます。リスクは損切りの逆指値を
どれだけ離しているかと、その銘柄にどれだけ流動性があるかで決まります。私はポーカーの手でトレー
ドを格付けしています。エースとキングは私が最も注目するカードで最高の手です。一方、七のワンペア
はそれほど重視しないかもしれません。さらに、含み益が出たらすぐに買い増しをしてリスクを拡大させ
られるように、直近のトレードで続けて成功しておきたいですね。
ライアン まず、大勝する銘柄の特徴として私が求める条件をすべて満たす会社であることです。次に、
それが強い上昇トレンドを形成していて、押しでも売りがほとんどない銘柄であれば、それが一番の確信
になります。最後に、強気相場であれば、どの銘柄も上げる働きをするので、ポジションを増す確信がさ
らに高まります。
ザンガー 長年のトレード経験が役に立ちます。上昇に勢いがある銘柄で、出来高が非常に多く、収益も
抜群に良いものを見つけられたら、負けようがありません。しかし、強気や弱気のかすかなチャートパ
ターンですら気づけるようになれば、毎回、自信を持つのに大いに役立ちます。
上にブレイクして勢いよく上げている銘柄でも、早いうちに厄介な動きをして、弱気のチャートパター
ンをちらりと見せて、注意を促されることがあります。私はチャートの微妙な動きから、すぐにその銘柄
のポジションを三〇~五〇%減らすか、すべて手仕舞うこともあります。
株価が二〇ドル上げたあとにポジションの半分を売れば、二〇ドル分の利益を確定できます。その銘柄
が上げ続けても、私はまだそのポジションの残りの五○%で含み益を増やし続けています。もしもその銘
柄が下げても、初めに投資した額の五○%はすでに利食いしています。チャートを読むときにエッジ(優
位性)があると感じられるなら、このようにどちらに転んでも勝てるシナリオほど自信を持てるものはあ
りません。
リッチー二世 成功ですね。これはマーク・ミネルヴィニが彼の信奉者の頭にたたき込んだ概念です。私
は幸いにもトレーダーになって早いうちにそれが理解できました。少なくとも私にとっては、勝ったすぐ
あとに大きくトレードするほうが、いつもずっと楽です。しかも、そうすればその後に破綻するリスクが
減ります。さらに、下準備をして覚悟もできているので、トレード額を増やしても感情に引きずられませ
ん。
質問3の9 セットアップの「質」はどうやって判断するのでしょうか? ある銘柄がほかの銘柄よりも
多くの資金をつぎ込む価値があるとすれば、どうやってそのトレード額を決めるのでしょうか? それと
も、ポジションサイズはすべて同じにしておきますか?
ミネルヴィニ 私は同じにしようとしますが、いくつかの理由で必ずしもそうはいきません。ひとつは流
動性とボラティリティ(価格変動率)です。その銘柄が非常に小型かボラティリティが高すぎるときには、
大きなリスクをとりません。もうひとつは私のトレードのリズムです。負けトレードが続いているときに
は、たとえ大きく賭けてよさそうな銘柄でも、普通はトレード額を減らします。セットアップの「質」は
値動きや出来高の動きと収益力で決まります。良い銘柄は、株価の上昇に勢いがあり、利益と売上高が最
も良いのです。

<!-- Page 24 -->
ライアン 投資を四○年続けて、おそらく何百万ものチャートを見てきた結果、大きく上げる銘柄には動
く前に一定のパターンが見られることが分かっています。上にブレイクする一~二週間前には通常、チャ
ネルやフラッグなどの上下に対称的な値動きと、狭い値幅での横ばいが見られます。その二つのパターン
があれば、限度いっぱいまで買おうという自信が生まれます。また、この銘柄で大勝できるかもしれない
という確信を抱くためには、値動きに加えてファンダメンタルズも良くないといけません。
ザンガー しっかりしたベースとボラティリティが主な要素です。次に考慮するのは、ベースがどれくら
い長く続いているかと、そのベースが非常に高値水準で形成されているものか、あるいは第一ステージか
第二ステージのものかです。日中に大きく動くことがある銘柄は投資する条件を満たしています。その
しっかりしたベースからの上げ幅が大きそうであるほど、そのトレードに資金をつぎ込みたくなります。
きっと、その銘柄はもうすぐ大きく動くというシグナルをすでにたくさん出しているはずです。
リッチー二世もちろん、私はすべてのポジションサイズを等しくはしません。私は原則として、資産ク
ラスや戦略に関係なく、自分が最も確信を持っているアイデアに最も多くの資金を投じるべきだと思って
います。セットアップの質で投資をする額を決めるのは本当に高度な技で、常に磨きをかけようと心がけ
ています。
一般に、私はまずテクニカルを見てからファンダメンタルズを見て、最後に業種を見ます。最も良い状
況は三つすべてがそろって良いときです。ただし、それは私が最大のポジションを取ることを必ずしも意
味しません。それは最近のトレード結果や、リスクをとっている資金の総額、それに流動性によります、
非常に良い状況だけど、とても小型の株で大きなポジションを取れないということも時にはあるからです。
ですが、私は自分で落ち着ける範囲までしか投資しないでしょう。なぜなら、素早く手仕舞う必要に迫ら
れたときに、すぐにそうできるようにしておきたいからです。

<!-- Page 25 -->
第4章 テクニカル分析
質問4の1 ある銘柄に興味を持ったあと、どうやって実際に買うのですか? 買う前に、株価と出来高
について具体的に何を探すのですか?
ミネルヴィニ 出来高が細るか売りが枯れて、株価の変動が小さくなっているところです。モメンタム銘
柄で素早く大きな利益を上げるには、上昇に最も勢いづく領域で待ち、的確なタイミングでトレードをす
る方法を学ぶ必要があります。強い上昇トレンド途上にある銘柄を見つけたら、VCP(ボラティリティ
[価格変動率]の収縮パターン)を探すことです。その銘柄が最少抵抗線を上抜けてピボットポイント
(横ばい圏で値幅が最も狭い領域)を大きく上放れる可能性があるかどうかを判断するにはそれが最良の
方法だからです。このセットアップとそれを利用したトレード法の詳しい説明については、私の著書『ミ
ネルヴィニの成長株投資法』(パンローリング)の第10章「百聞は一見にしかず」を参照してください。
ライアン 私は値動きが非常に安定したところを探します。マークが言うように、買う前に株価の変動が
大きいものは私も好みません。その銘柄が動き出す前には、閑散として値動きが極めて小さい期間が一週
間以上続くべきです。そうした横ばいは通常、もっと大きなベースを形成したあとに現れ、そのチャート
パターンの上半分を動いています。
ザンガー できるかぎり単純な言い方をすれば、すべては日中の値動き次第です。ある銘柄に目立った値
動きがなければ、それはパフォーマンスが劣る銘柄の手掛かりになります。競馬界で例えると、私はセク
レタリアトかアファームド、アメリカンファラオのようなサラブレッドを探していますが、それらはめっ
たに現れません。だから、毎日、相場の感触をつかみながら、そうしたサラブレッドのように大きく動く
銘柄を見つけるスキルを磨いて、それらを早いうちにとらえる方法を学ぶ必要があるのです。
リッチー二世 私の経験では、株価が横ばいしたあと、上昇トレンドを形成して整然と動いていてほしい
です。理想的には、横ばい圏での出来高はあまり多くなく、平均以下であればさらに望ましいです。実際
に仕掛けるのは、ある株価水準に達したら買いたいと思っている銘柄のうちのどれに決めるか、という問
題にすぎません。ほかの銘柄は、もう少し様子を見てから決めようと思うかもしれません。でも一般的に、
そうしたことはその日の寄り付き前に決めておきます。
そして、買いたい銘柄の日中の値動きが本当に良くて、そのときの持ち株も順調に動いていれば、もっ
とリスクをとって買う株数を増やすこともあります。逆に言えば、初日の計画をより積極的にするか保守
的にするかはその日の値動き次第です。
質問4の2 テクニカル分析の観点から良い値動きであれば、相場が非常に強いときにはファンダメンタ
ルズがさえない銘柄にも投資しますか?
ミネルヴィニ 多くの最良トレードとは、ファンダメンタルズ面もテクニカル面も良く、市場全般が強気
と、三拍子そろっているときに実現するものです。だから、私は市場全般が堅調な時期に、ファンダメン
タルズ面もテクニカル面もしっかりした銘柄に焦点を合わせようとします。ですが、人生は完璧ではあり
ません。私が「説明できない強さ」と呼ぶ、テクニカル的に良いセットアップを整えている銘柄は、あま
り目立つことがなく、「混雑」もしにくいため、しばしばリスクに比べてリターンが高いトレードになり
ます。それで、チャートの動きが非常に強いときには、ファンダメンタルズに明らかな強さがない銘柄で
も私はトレードします。
一見するとさえないファンダメンタルズを私が無視するときは、その銘柄の勢いが非常に強くて、
チャートを見ると本当に何か大きなことが間違いなく起きている場合がほとんどです。これは有望な新薬
が出そうか、FDA(米食品医薬品局)の承認が得られそうだという理由でトレードされることが多いバ
イオテクノロジー株や医薬品株で起きることがあります。
ライアン 私はテクニカル面だけを理由に買うこともありますが、それは一回のトレードのためだけに行
うものです。しかも、頻繁に行うことはありません。私はファンダメンタルズもテクニカル面も良い銘柄
を望みます。両方とも良ければ、何カ月あるいは何年もですら、長く素晴らしい値動きをする原動力にな
ることもあります。テクニカル面しか良くないのであれば、早いうちに良い決算が出始める必要がありま
す。そうでないと、その値動きは長く続かないからです。私はデイトレードはしません。その銘柄が上昇
トレンドにあるかぎり、ポジションを維持したいのです。非常に短期のトレードをしている人であれば、
テクニカル面のセットアップだけでトレードできるかもしれません。
ザンガー もちろん、私は買います! マークが指摘したように、最高の成長株のなかには、良い決算発
表が出るずっと前に上げるものもあるからです。ファースト・ソーラー (FSLR)は二○○六年後半に
二四ドルくらいで新規公開しましたが、利益は出ていませんでした。それでもしっかりと利益が出る前に、
わずか一八カ月で三○○ドルまで上げました。

<!-- Page 26 -->
ところで、その当時の利益は途方もないもので、株価が三○○ドルをわずかに超えたころに結局は最高
益に達しました。それ以来、株価は下げて、二〇一五年には四○ドルになりました。良い決算が出る前に、
株価が動くことはよくあります。しかし、いつもではありません。特に強気相場のステージ後半には必ず
しも当てはまりません。
リッチー二世 私はどちらの場合でも買います。私はファンダメンタルズが良い銘柄を望みますが、
チャートが本当に良さそうであれば、ファンダメンタルズがさえなくても買います。ライアンの触れた点
について言えば、私の銘柄はほとんどが長期投資ではなく、トレード対象のものです。
質問4の3 ファンダメンタルズは良くないのに、RS(レラティブストレングス)の値は非常に良くて、
株価が五二週高値に近い銘柄は、先導株と呼べるでしょうか? RSの値が良い銘柄はファンダメンタル
ズにおいてもそれなりの理由があるはずだという主張もできます。
ミネルヴィニ ええ、それは価格面での先導株だと言えます。そうなると、市場に勝っているわけですか
ら、定義によって市場での先導株になります。先導株は値動き、利益、売上高などで測ることができます。
私はそれらすべてがそろっている銘柄を好みますが、前に言ったように人生は完璧ではありません。
先導株の教科書的な定義は、市場全般や同業他社と比べた株価の動きでなされます。それらはすでに素
晴らしい利益を上げている場合もあれば、そうでない場合もあります。ですが、歴史の示すところでは、
大きく上げる銘柄の七○%は、上げる前にすでに素晴らしい利益を出しています。ただし、バイオテクノ
ロジー株をトレードしているのであれば、たいていはまだ利益を伴っていません。
ライアン ええ、株価に基づいて先導株だと言ってかまいません。しかし、より信頼できる先導株は株価
の動きが強いだけでなく、利益も良いものです。
ザンガー 確かに、それで条件を満たしているでしょう。ミネルヴィニが先ほど指摘したように、それは
大部分のバイオテクノロジー株に言えることです。それらの多くはまったく利益を出していないのに、途
方もない上昇をしています。それらは新薬から得られる将来の利益や、発見した化合物への期待でトレー
ドされているのです。
良い決算が発表される前に上にブレイクする銘柄はたくさんあります。一○○年以上前から言われてい
るように、市場は良い経済ニュースが出る六~九カ月前から上昇します。そして、個別銘柄もほとんど同
じような動きをします。
リッチー二世 もちろんです。ある銘柄がRSの値で「先導している」のであれば、それは先導株であり、
買いの候補として私のリストに入れます。
質問4の4 買う銘柄は上昇トレンドにあることを条件にしていると思います。上昇トレンドをどう定義
しますか?
ミネルヴィニ パーティー会場に一番先に着いたことはありますか。きっと、パーティーが始まるまでぶ
らぶらして、しばらく待っていたでしょう。みんなが来るまで、パーティーはおそらく盛り上がらなかっ
たでしょう。トレードも同じです。私は株のトレードではけっして一番乗りを目指したくありません。ど
うしてか。その銘柄が関心を持たれているか確かめたいからです。それも、できるなら大手の機関投資家
が望ましい。私はすでにパーティーが進行していることを確かめてから、その「パーティー(一団)」に
参加したいのです!
具体的に言うと、私は株価が下向きの二○○日移動平均線を下回っている銘柄は絶対に買いません(取
引歴が二〇〇日あるとして)。ファンダメンタルズがどんなに魅力的に見えても、長期下降トレンドにあ
る銘柄を買おうとは思いません。長期的に下降トレンドにある銘柄を買えば、大勝できる銘柄を手にする
確率はずっと低くなるからです。その確率を高めたければ、上昇トレンドにある銘柄に焦点を合わせるべ
きです。モメンタム銘柄は定義上、株価が強い上昇トレンドにあるものです。
ライアン 私が買う銘柄の約九○%は強い上昇トレンドにあるものです。私はある銘柄の五○日移動平均
線が二○○日移動平均線を上回っていて、両方とも上向きのものを、上昇トレンドと定義します。もっと
強い上昇トレンドは、二〇日移動平均線が五○日移動平均線を上回り、五○日移動平均線が二〇〇日移動
平均線を上回っている状態と定義できます。私は強い上昇トレンドにあって、インベスター・ビジネス・
デイリー社のRSの値が八○以上の銘柄に焦点を合わせることが多いです。
ときどき、トレンドが転換する状況で買うこともあります。ただし、その銘柄の下降トレンドが終わる
ときの転換でしか買いません。株価の横ばいが少なくとも三~六カ月続いたあとに上げ始めるものです。
最近の例では、二〇一四年一二月上旬に上昇トレンドに転換したルルレモン・アスレティカ(LULU)
です。これは六週間で四○%上げました。私が買ったときには、株価は五○日移動平均線と二〇〇日移動
平均線を上回っていました。五○日移動平均線は上昇トレンドで、二〇〇日移動平均線は下向きから横向
きに変わっていました。


<!-- Page 27 -->
ザンガー 上昇トレンドは私の一番の味方であり、確かに好みですが、逆ヘッド・アンド・ショルダーズ
のパターンから上放れている銘柄も買っています。これは安値も高値も切り下げ続けるパターンが終わっ
たあとに現れます。私にとって上昇トレンドにある銘柄とは、階段状に上げる銘柄であり、安値も高値も
切り上げながら、上昇途上で値幅が狭いしっかりしたベースを形成する銘柄です。
リッチー二世 ええ、私はこの原則をけっして破りません。株価が二〇〇日、一五〇日、五〇日の移動平
均線を上回っている長期上昇トレンドでなければ、私は買おうとは思いません。
質問4の5 ストキャスティックスやMACD(移動平均線収束拡散法)、ATR(アベレージ・トゥ
ルー・レンジ)のような指標を使いますか?
ミネルヴィニ まったく使いません。使うのは株価、出来高、値動きをなめらかにするための二~三の移
動平均線、それに会社のファンダメンタルズ(主に利益、売上高、粗利益率)だけです。ただし重要なこ
とは、自分にとってうまくいくものを使うということです。ストキャスティックスや空に浮かぶ星のパ
ターンを利用したトレードでうまくいくのなら、素晴らしいことです。それをものにして、自分の一番得
意な手法にすればいい。やり方は確かにいろいろあります。
ライアン ストキャスティックスとMACDは見ます。それらによって、値動きの強さについて追加情報
が得られるからです。しかし、ほとんどは価格と出来高の動きに会社のファンダメンタルズを加えたもの
に頼っています。私は問題を複雑にしたくないのです。多くの指標を見始めると、混乱することがありま
す。単純にしておくべきです。
ザンガー 私が一番使うのはAIQトレーディング・エクスパートのSK'SDストキャスティックスで
す。二四年間これを使ってきたので、非常に安心して使えますし、私にとってはMACDよりもはるかに
信頼できるものです。ATRは一度も使ったことがないので、これについては見解を述べることができま
せん。
リッチー二世 私にとっては、ATRによる測定は短期で先物のトレードをするときに非常に役に立ちま
すが、かなり短期でしか使いません。私が知りたいのは直近二~三日の通常のボラティリティ水準だから
で、特にそれが急速に高まっているかどうかを知りたいからです。また、そのときの相場でどういうノイ
ズが通常なのかを知って、その水準よりも下に損切りの逆指値を置きたいのです。ATRはそのために使
うことが多い指標です。MACDとストキャスティックスは使ったことがありません。
質問4の6 ある銘柄を買うときに、テクニカル面で最も重視するものは何ですか?
ミネルヴィニ 市場全般と比べたRSと、同業他社の銘柄と比べたRSに加えて、株価と出来高の動きを
見ます。最終的には、相場から下される評価が最も重要です。たとえ、ファンダメンタルズが強くても、
株価と出来高の動きが良くないかぎり、買うつもりはありません。
ライアン その銘柄の株価の変動パターンと出来高が私にとって最も重要な指標です。私はそれらを最初
に見ます。私が買いや売りを決めるとき、それらを最も重視します。今後の株価の方向を判断するのに、
株価と出来高の関係が私にとって最も役立つ指標です。
ザンガー 最も重要な指標は、市場全般が安値も高値も切り上げている上昇トレンドであることで、私が
買いたいと思っている銘柄についても同じことが言えます。その次は明確なベースが形成されていること
で、そのあとに同業種内での強さを見ます。
リッチー二世 テクニカルのいわゆる指標はあまり使いません。主に株価と出来高だけです。もっとも、
次善の策としてはその銘柄のRSの評価を見ます。
質問4の7 モメンタム銘柄を買うときに、押しとブレイクアウトのどちらで買うのを好みますか?
ミネルヴィニ 私が押しで買うときは、ほとんど株価がまだベース内にあって、ブレイクアウトをする前
になります。前のブレイクアウト水準まで押したときに買うこともときどきあります。それよりも少ない
ですが、ブレイクアウトをして上昇したあと五○日などの移動平均線まで押したときに買うこともありま
す。しかし、私はそれよりも前にすでに買っておきたいです。
ブレイクアウトでの買いでも押し目買いでも、うまくいくなら何であれ、低リスクの良いセットアップ
が整っていればいつでも買います。私は相場サイクルから見たテクニカルのいわゆる「テーマ」を見つけ
て、そのテーマに関する相場の傾向に合わせてトレードをしようとします。大切なことはひとつひとつの
トレードで精度が高い判断をすることです。押しでのトレードであれブレイクアウトであれ、あまり大き
なリスクはとらないほうがいいです。

<!-- Page 28 -->
ライアン それはまったく、そのときの相場つき次第です。ちゃぶつき相場であれば、ブレイクアウトで
買っても失敗するか、大して上昇しないことが多いです。そういうときには、私は押し目買いをするほう
が多いですね。相場が強い上昇トレンドなら、ブレイクアウトをすると、そのまま上げ続ける傾向がある
ため、押すまで待っていると大幅上昇を逃すことがあります。
ザンガー ブレイクアウトで買うのが最も良く、もちろん、得られる利益も大きくなります。しかし、最
初のブレイクアウトで買い損ねたら、押し目買いをせざるを得ません。そのときには一○日移動平均線を
使うか、五分足か三〇分足のような短期のチャートを使います。
リッチー二世 最も良い状況で深押しすることはあまりないので、私はブレイクアウトを好みます。だか
ら、私はむしろ余分に払ってでも、ブレイクアウトをしたときに買います。これは私が押し目買いをしな
いという意味ではありません。しかし、一般的に押し目買いでは、株価が上にきれいにブレイクしたあと
に、しばしば数日、あるいは二~三週間、秩序だって押したあとでしか買いません。
質問4の8 ブレイクアウトをどう定義しますか?
ミネルヴィニ そうですね、ブレイクアウトはすでに定めていた価格水準――通常はベースか保ち合い圏
――を株価が上に抜いたときを指します。前日の高値を買い場に使っているのであれば、株価がその水準
を上に抜いたときがブレイクアウトになります。ですから、自分がどういう戦略を使っているか、また、
どんな境界線を重視しているかによって変わります。
ライアン ブレイクアウトとは、ある銘柄がベースか横ばい圏から抜け出すことです。私はベースが少な
くとも四週間以上続いてからのブレイクアウトを好みます。ブレイクアウトをしたら、出来高が平均より
も増えているべきです。出来高は少なくとも二五%以上は増えていなければなりません。最高の上昇であ
れば、一〇〇%以上の多くの出来高の増加を伴って始まります。
ザンガー 株価がベース内のピボット領域に達したあと、出来高の急増を伴って大きく上に抜け、二度と
そこに戻らないときです。二日か三日上げたあと一週間ほど休み、再びかなりの出来高で上げ足を速める
かもしれません。ブレイクアウト領域で揺れる銘柄はダマシで終わりがちか、大きくは上げない可能性が
あります。
リッチー二世 ブレイクアウトという言葉は、価格が何かを超えることを指す総称語です。それはトレン
ドラインのブレイクアウトのこともあれば、以前の高値か何かほかの重要な水準のブレイクアウトのこと
もあります。理想的には、ブレイクアウトはこれら三例すべてで起きていてほしいです。しかし、最低で
も何らかの重要な水準を上に抜いています。さらに、株式は収益や売り上げなどのファンダメンタルズ面
でもブレイクアウトしていることもあります。
質問4の9 私は多くのダマシのブレイクアウトに遭い、株価がベースに戻って、それまでよりもずっと
長く保ち合い相場が続くという経験を何度もしてきました。買いの水準に一〇~二〇セント足すのは、ダ
マシのブレイクアウトを避ける効果的なテクニックと言えますか?
ミネルヴィニ 私は通常、買い場よりもわずか一セント上では買いません。ピボット水準よりも五セント
か一○セント、あるいは二〇セント上げるまでさえ待ちます。私が全力で買うときは、物事が非常にうま
くいっていて、保有銘柄に含み益がある場合だけです。そのときには少し基準を緩めて、買い候補の銘柄
に都合の良い解釈をするかもしれません。ほかのときには通常、私は株価が確実に上げていると分かるま
で待って、少し高いところで買いたいです。ただ、そうやっても下落することはあります。実は魔法の数
字などないのです。
そのことを踏まえて言えば、ある銘柄を買ったのに下落して長く横ばいが続いた場合、私は損切りの逆
指値に引っかかるかもっと魅力的な銘柄が現れるかしないかぎり、通常はそれを保有し続けます。覚えて
おいてほしいのですが、一つの価格ですべてを買う必要はないのです。私は通常、試し買いをして、自分
のポジションが順調に動き始めたときに段階的に買い増します。これは仕掛けるときの細かい技です。
ライアン 私はその銘柄がブレイクしたら買おうと決めていたぴったりの価格にこだわります。最近のブ
レイクアウトでダマシに遭い続けていたら、まずそれまでよりも少ない金額で買い、終値で上げていて、
翌日も上げ続けていたらすぐに買い増すのがいいと思います。一日ですべてを買う必要はありません。そ
の銘柄と市場全般の強さに応じてポジションサイズを調節すべきです。
ザンガー 相場が荒れていて、しっかり上にブレイクする銘柄があまりなければ、私は基準を厳しくして、
買う株数も減らすでしょう。仕掛けたときと同じくらい、素早く手仕舞う必要があるかもしれないからで
す。
リッチー二世 私の考えでは、ダマシのブレイクアウトを避ける方法はありません。それはブレイクアウ


<!-- Page 29 -->
トに基づくトレードでは必ずあるリスクであって、ダマシは珍しくないのです。仕掛ける水準を少し引き
上げるのは必ずしも悪いアイデアではありませんが、どの銘柄かによると思います。
例えば、流動性が大きい銘柄では、私はしっかりブレイクするまで待つことが非常に多いです。前の高
値や安値は目立ちやすいテクニカル水準なので、ほかの市場参加者やマーケットメーカーなどに振るい落
とされるか、一気に上に抜かれがちだからです。
そのため、ブレイクアウトでトレードをする人は常に多少は「余計に払う」気がないといけません。最
高のトレードとは定義上、余計に支払って仕掛けるしかないときでさえ損をしないものだからです。それ
でも、本当に無理なくブレイクアウトしているのなら、かなり素早く手が届かなくなるでしょう。ですか
ら、ブレイクアウトで買うトレーダーがやるべきことは、あらゆるツールやテクニックを使って、本格的
にブレイクアウトしていない銘柄を買い候補の対象から外すことです。
質問4の10 出来高が少ない保ち合いか横ばいの期間にポジションを取ることはありますか? それと
も、ある水準をブレイクアウトするまでいつも待ちますか?
ミネルヴィニ 一般的に私はその銘柄がブレイクアウトするか、少なくともピボットポイントをはっきり
と上に抜け始めるまで待ちます。私は死に金を使いたくないので、たとえブレイクアウトする前に仕掛け
るとしても、必ずその銘柄がトレード方向に動いている場合に限ります。大きな動きを狙ってトレードを
しているのであれば、二~三セント早く仕掛けても、たとえ一○セント早くても大して得にはなりません。
だから、そうする意味はありません。
ライアン 私は横ばい圏を上にブレイクするまで待ちます。株価がまだベース内にあるときに買えば、下
にブレイクするリスクを冒すことになります。私は上にブレイクするまで待つほうが良いと思います。早
く買っても、実際に上にブレイクするかどうか分かりません。何か悪いニュースが出るか相場全般が下げ
ると、含み損を抱えることになります。
ザンガー 私は、九割はブレイクアウトをするまで待ちます。出来高が枯れて保ち合い相場が続いている
ように見えても、いつ格下げされて一○~二○ドル下げるか分からないし、会社が業績予想を下方修正し
て、株価はハエがたたかれたように急落して、二度と上昇しないかもしれません。ブレイクアウトによっ
てガソリンが満タンか空かが明らかになる「最後の審判」まで待つほうが、いつでも最も良いと思います。
動かない銘柄にお金を入れておく意味はありません。あれこれ推測するのはやめて、実際に上にブレイク
している銘柄を買うべきです。
リッチー二世 私が保有銘柄を買い増すときには、保ち合いか横ばいの動きが終わりかけているときだけ
です。繰り返しになりますが、私は値動きで確認したいので、保ち合い圏を上放れているときに買い増し
たいのです。どちらの手法でもうまくいく可能性はあるので、これは実は私の性格によるものです。私は
高値に向けてブレイクしたというシグナルが点灯する前に、保ち合い圏で上げているときに少し買うこと
がよくあります。そしてブレイクアウト水準ではさらに買い増すこともあります。
質問4の11 出来高が薄いままに、新高値を更新し続けている銘柄をどう評価しますか?
ミネルヴィニ 需要が少ないのです。でも、私は出来高を伴わずに上げているというだけでは売りません。
出来高が薄いままに、かなりの上昇をすることはときどきありますから。
ライアン 一般的には、株価が上げているときに出来高が増えて、株価が下げているときに出来高が減る
のが望ましいです。株価を大きく動かすのは機関投資家による売買で、彼らは大量に買う必要があるとき
にはその事実を隠せないからです。焦点を合わせるべき最も重要な点は、カギとなるところで出来高がど
ういう変化をしているかです。例えば、新高値へのブレイクアウトやベースから下へのブレイク、それに
前の安値を割っているときの出来高の増減でさえカギとなります。
ある銘柄がベースを上放れているときには、直近五○日の平均出来高よりも何倍にも増えているものを
好みます。また、少なくとも三日は出来高が増えたままであってほしい。それは大手機関投資家やヘッジ
ファンドも買っていることを示すからです。ある日に株価が出来高を伴ってブレイクアウトして、新高値
を付けたのに、あとが続かないのであれば、それは新高値に向けて買ったトレーダーが多かっただけだと
いうことを示しています。
その銘柄がブレイクアウト後も数日間は良い動きをしたあとでなら、出来高が一日の平均出来高に戻る
かそれ以下であっても問題ありません。それはロケットの発射に似ています。発射台から飛び出すには多
くの燃料が必要ですが、いったん軌道に乗れば、上昇し続けるのにそれほどの出来高は必要ありません。
ザンガー いつの時代でも、最も良い動きをする銘柄の多くはブレイクアウトのときに出来高が急増して
います。そして、その上昇で買い手がいなくなり始めるまでに三~四カ月かかることもあります。出来高
を伴わずに新高値を付けるのは、不自然な動きではありません。その場合には、情報を早く手にした人々
が浮動株の大半をすでに買っているのです。
パーティーに遅れてきた人々はわずかでも残っている株を買います。しかし、このころには株価が上げ


<!-- Page 30 -->
始めて通常、三~八カ月たっていて、早いうちに買った人々は利食いの準備ができています。この段階の
売りは速く、初期に買った機関投資家が売り始めるので、パーティーに遅れてきた人々は大損をします。
リッチー二世 私は出来高を値動きと結びつけて見ます。例えば、出来高が急増してブレイクアウトした
のに、終値はわずかに上げただけであれば、新たに付けたそれらの高値での買い手と売り手の圧力がほぼ
同じだったと分かります。その場合、ブレイクアウトはおそらくダマシで終わるでしょう。出来高を伴わ
ずに高値を切り上げている銘柄でも悪くありません。結局、私にとっては価格が最も重要なのです。もっ
とも、出来高が少ないと感じたら、大きく上げてもその状況で持ち続けようとはあまり考えないかもしれ
ません。
質問4の12 ある銘柄が前日の値幅内で寄り付いたあと、自分の買いの水準を超えたけれども、大引け
での一日の出来高は平均か平均以下だとします。その場合、それは警戒シグナルになりますか?
ミネルヴィニ 必ずしもそうとは言えません。上にブレイクしたけれども出来高は少なかった、というだ
けでその銘柄を売ることはありません。出来高は翌日か数日後に増えることもあります。ですから、そう
いう場合にはその銘柄が出来高を伴って上げ続けるかどうかを確かめるでしょう。一方、少ない出来高で
ブレイクアウトしたあと、出来高を伴って下げたら、私はだいたい売るか、少なくともポジションを減ら
します。
ライアン 私は大引けまで待って、出来高がどの程度かを確かめてから判断するかもしれません。理想的
には、出来高を確かめたいのです。出来高は多いほど、また長く続くほど良いのです。
ザンガー 出来高が株価を動かすのですから、ブレイクアウトをした日が通常よりも出来高が少ないので
あれば、私は買わないでしょう。
リッチー二世 いいえ、ある銘柄が私の買いの水準を超えたけれども、その後はほとんど上げないか、上
げても出来高が少ないのであれば、様子を見る以外に何かをすることはありません。この時点では、値動
きはいわば未知数で、何かを肯定も否定もしていません。そして、相場もしばしば同様の動きをします。
質問4の13 ある銘柄が午前の早いうちから動き始めたけれども、出来高の情報はまだ少ないというと
きに、出来高をどうやって判断しますか?
ミネルヴィニ 日中の出来高はそれまでの数字から推測します。一日の平均出来高が五〇万株の銘柄が、
午前一〇時三〇〇分にすでに一七万五〇〇〇株に達していたら、その日の出来高は一〇〇万株くらいに相当
します。その状況でなら、私は買います。そして大引け後の数字を見て、その後も出来高に勢いがあり、
上げ始めたときと同じ水準を保っているかを確認します。
ライアン ベースが完璧ならば、私はまず小さくポジションを取って、出来高が大引けまでに増えるかど
うか様子を見るかもしれません。出来高が多ければ、投資信託やヘッジファンドも買っていることを示す
ので、それを確かめたいのです。最近はあまりにも多くの銘柄が出来高を伴わずに一日だけ上にブレイク
したあと、再びベースまで下げます。
ザンガー 私は銘柄ごとに過去の出来高比率が分かるツールを持っています。その比率が通常の値よりも
はるかに大きければ、買い始めます。その値が大きいほど、自信を持って買えます。大引けまでに、最近
の出来高よりも五〇%以上増えているべきです。そうならなかったら、そのトレードがうまくいくか疑わ
しくなるでしょう。イー・シグナルのほとんどの更新プログラムでは、私の出来高比率のツールであるザ
ンガー・ボリューム・レシオ(ZVR) が提供されています。
リッチー二世 日中の出来高から一日の出来高を正確に予測できる科学などありません。それでも、簡単
な計算でかなりの推測はできます。例えば、最初の一時間で一日平均出来高の五〇%に達したら、その日
の出来高は平均を大幅に上回ると仮定しても問題ないでしょう。ただし、その出来高がいつまで続くかは
けっして分かりません。また、寄り付きと大引けの出来高がいつでも最大になります。午前の早いうちで
もっと重要なことは、その銘柄が本格的に買われているかどうかを確かめることです。例えば、早いうち
にブレイクアウトしたら、売り気配値が次々に食われているか確かめたほうがいいです。そうなっていれ
ば、だれかが買えるだけ買っている証拠です。
質問4の14 ブレイクアウトしたときに出来高が大幅に増えていなくても、あとで増えることを期待し
て買いますか?
ミネルヴィニ まあ、その銘柄が朝早くから上げ始めたら、買う前にその日の最終的な出来高が最低基準
を満たすかどうかは、必ずしも分かりません。推測はできますが、それでも、朝方は出来高が少なく、
買ったあとになって増えることもあります。私は通常、値動きで買って出来高で確かめます。私の思惑ど


<!-- Page 31 -->
おりに進展しなければ、いつでも売ればいいだけです。
ライアン 前の繰り返しになりますが、ファンダメンタルズが非常に良くて、ベースが適切であれば、ま
ず小さくポジションを取り、出来高も株価も続伸すれば買い増します。
ザンガー 私が買っているときには、出来高が急増していなければなりません。そして、大引けでの出来
高比率も大幅に増えている必要があります。そうでなかったら、私は手仕舞います。極めて単純です。出
来高が最低では、多くの株数を売買しようがないからです。
リッチー二世 もちろん、買います。もし早く買うことができたなら、出来高はまだ多くないはずです。
私はそのトレードの展開を喜んで見守り、翌日以降に出来高が支えとなるかどうかを確かめます。
質問4の15 出来高が増えるまで待って買うのではなく、大引けで決まる出来高を確認しないうちに買
うのはなぜですか?
ミネルヴィニ その動きをとらえ損なう可能性があるからです。多くの銘柄は上げ始めるときはゆっくり
ですが、いったん上げたあとは上げ足を速めるのです。
ライアン ええ、マークの言うとおりですね。株価が買い場を上に抜けるときには出来高が非常に少なく、
当日の後半か翌日になって出来高が増えますが、そのころには上げすぎているという展開になることもあ
ります。ですから、私は買うでしょう。でも、取るポジションは抑えて、出来高が増えるまで買い増しは
しません。
ザンガー 出来高が朝早くから急増し始めて、株価が買いの水準を上に抜けたら、私は買います。大引け
には、出来高が増えているはずです。大引けで出来高が増えていると確認できるまで待って仕掛けていた
ら、一〇ドル上げて、買いの水準を大幅に超えている可能性もあります。
リッチー二世 出来高で確証が得られるまで待つことはけっしてありません。もちろん、大引けでは確認
しますし、そこで出来高が増えていると分かれば、その後に買い増すかもしれません。しかし、日中に出
来高が増えるまで待つことはありません。
質問4の16 買ってX日後に株価は上げているのに、出来高は細っているという場合には、手仕舞うこ
とを考えますか(つまり、タイムストップを置きますか)?
ミネルヴィニ 上げていて、かなりの含み益があるのなら、たとえ出来高が少なくても、たぶんそのまま
持っているでしょう。ただし、注意深く見守り、株価が下落し始めたら、いつもよりも素早く売る可能性
が高いです。
ライアン 含み益はあるが、出来高は私の望む水準に達していない場合には、損切りの逆指値を損益分岐
点まで引き上げて、様子を見ます。
ザンガー 出来高と株価の動きについては、ベースを上放れてから最初の二日が最も重要です。そこを過
ぎたら、保有し続けるかどうかは、出来高が減って株価が上げたあと、出来高がどこまで落ち込んだかに
よります。私は最初の二日が過ぎたら、時間は関係なく、出来高と株価の動きにだけ反応しますから、タ
イムストップのようなことを事前に考えることはありません。
リッチー二世 私は株価を最も重視しているので、たとえ出来高が不十分でも株価が上げているか持ちこ
たえていれば、そのトレードを続けます。
質問4の17 ブレイクアウトする日の出来高について何か条件を設定していますか? 例えば、出来高
がX日間の平均よりも多いとか、X%増えているなどです。
ミネルヴィニ 私は出来高がその五○日移動平均線を超えるか確かめたいです。五○日移動平均を五○%
上回るかどうかを条件にする人もいますね。出来高は多いほど良いです。
ライアン ええ、多いほど良いですね。私は出来高が少なくとも二五%増えていることを条件にしていま
すが、一〇〇~二〇〇%増えていれば、大手機関投資家も積極的に買っていると私は判断します。
ザンガー 経験則では、大引けまでに出来高がその銘柄の過去二〇日か三〇日の平均よりも五○%以上増
えているかどうかを確かめるのが良いです。私自身は現在、過去二〇日の平均を使っています。
リッチー二世 私は厳しいルールを設けていません。しかし、理想的には出来高が少なくとも平均以上で
あってほしいです。

<!-- Page 32 -->
質問4の18 ブレイクアウト後まもなく、その水準かその少し下まで下げた場合、どの程度まで我慢し
ますか?
ミネルヴィニ ブレイクアウト後にその水準まで下落するのはよくあることで、その水準を下回ることす
ら珍しくありません。最も良い銘柄ですら、二回に一回ぐらいはあることです。もちろん、数日は上げ続
けて、すぐに含み益になるほうがいいです。ブレイクアウト直後に最も強い銘柄が、結局は最も上昇する
ことが多いからです。それでも、最初に置いた損切りの逆指値に引っかからないかぎり、私は通常、その
トレードを続けます。そして、いったんかなり上げたら、損切りの逆指値をしばしば損益分岐点まで引き
上げます。そのときまでは、私が正しいのか間違っているのか分かるまで待ちます。
ライアン ベースまで押したときに出来高が非常に多いのでなければ、五~八%の損失までは許容します。
ブレイクアウト後、すぐにベースまで下げる場合はけっして好ましいとは思いません。それは強い銘柄の
動きではありません。私はブレイクアウト後、少なくとも三日は出来高が増えたままでいてほしい。それ
が、大手機関投資家が買っていることを示すからです。
ザンガー 私は売ります。それがまさしく、その状況での私の対処法です。出走ゲートが開いたあと、勝
つ競走馬がそこに戻ることはけっしてありません。大勝できる銘柄でも同じことです。
リッチー二世 ブレイクアウト水準までの押しはごく普通にあることなので、損切りの水準を割らないか
ぎり手仕舞いはしません。ブレイクアウト水準へはよく押すので、私はそれを普通の値動きと考えていま
す。
質問4の19 通常のトレードで使っているセットアップやチャートパターンはいくつぐらいあります
か?
ミネルヴィニ 六から八ぐらいですかね。でも、ほとんどは私の基本的なブレイクアウトと押しでの買い
のテクニックの変形です。私が主に探すのはVCP(ボラティリティ収縮)のパターンです。これは保ち
合い期間に、チャートの左から右にボラティリティが低下していくパターンです。
ライアン 私は基本的に、ブレイクアウトと押しの二つに単純化します。さまざまなチャートパターンに
惑わされてはいけません。実は、カップ・アンド・ハンドルやソーサー、「W」フォーメーションなどを
探す必要はありません。その銘柄の値動きのほとんどで付けた天井に水平線を引きさえすればいいのです。
そして、その線を上に抜けたら買うのです。実に単純です。私はいつでも、株価が新高値に向けてブレイ
クする前に、非常に狭い範囲を横ばいするパターンがあるかを確かめておきたいのです。押し目買いはも
う少し複雑ですが、先導株に乗るもう一つの仕掛けポイントです。
ザンガー まあ、私はすべてを数えたことはないですが、八つくらいですかね。大部分はフラットチャネ
ルか強気フラッグで、ときどき二~三のカップ・アンド・ハンドルのパターンです。下降チャネルも使え
ますが、本当に上にブレイクするときに、通常はダマシのブレイクアウトが頻繁に起きて、振るい落とし
に遭います。
リッチー二世 私は同じ全体テーマ――長期の上昇トレンド途上で保ち合い圏が形成されたあと、そこを
上放れる銘柄――のなかで、おそらく四つか五つの異なる変化形を利用しています。変化形は、保ち合い
期間の違い、ピボットポイントか抵抗ポイントの異なるパターン、出来高の動き方、株価が新高値にどれ
くらい近いかなどです。

<!-- Page 33 -->
第5章 ファンダメンタルズ

質問5の1 適切な銘柄を探す際に、ファンダメンタルズをチェックしたあとにチャートを見ますか、そ
れとも逆ですか?
ミネルヴィニ 私は最初にチャートと長期のトレンドを見ます。その銘柄のチャートが悪くて下降トレン
ドであれば、たとえファンダメンタルズが良くても、私は買いません。
ライアン 私はかなりチャートに頼っています。適切なセットアップを探して、だいたい毎週、何千社で
はないにしても何百社かのチャートを見ます。チャート上に探しているものが見つかれば、ファンダメン
タルズを調べて、それが強いかどうかを確かめます。私はファンダメンタルズ面もテクニカル面も上昇ト
レンドにある銘柄を選びます。良いチャートというだけで買うよりも、ファンダメンタルズも良い銘柄を
保有しているほうがずっと自信を持っていられますから。銘柄はいくらでもあるのですから、最も優れた
特徴を持つものに投資したほうがいいです。ファンダメンタルズが素晴らしいという話を聞いたら、私は
必ずその会社のチャートにそれが現れているかを確かめます。
ザンガー 私は最も利益を得た銘柄をチャートパターンで見つけたので、まずチャートを見ます。ファン
ダメンタルズが素晴らしければ、利益も売上高も大きく伸びているはずです。そして、それほどファンダ
メンタルズが良ければ、ある時点でチャートに反映されて、非常に良いパターンとなって現れるはずです。
リッチー二世 私はまず、必ずチャートを見ます。その銘柄が基本的なテクニカルの基準を満たしていな
ければ、ファンダメンタルズがどんなに良くても買おうとは思わないからです。
質問5の2 買う前に、その銘柄のファンダメンタルズや記事、チャートなどを調べるのに通常はどれく
らいの時間を費やしますか?
ミネルヴィニ まだよく知らない銘柄であれば、決算の数字や最近の記事、同業種のほかの会社を必要な
だけ時間をかけて調べます。でも、多くの銘柄はすでに知っていて、フォローしている銘柄なので、決算
発表を確認しながら、テクニカル面でいつ仕掛けポイントが形成されるかを見守るだけですね。
ライアン 私は決算発表ごとの詳細にはこだわらずに、ファンダメンタルズの全体像を見るので、判断に
数分しかかからないこともあります。でも、通常はファンダメンタルズを検討して、カンファレンスコー
ル(決算報告電話会議)を聞き、会社のウェブサイトを調べるのに数時間かけるほうが、うまくいきます。
ザンガー 実は、あまり時間はかけません。ファンダメンタルズの調査に多くの時間をかけていたことも
あります。でも、時間をかけすぎると、それだけ調べたのだから、その銘柄を信じたいと思う自分に気づ
いたのです。それは一九九○年代半ばに買っていた銘柄の会社が予想外にも破綻するという目に二度遭い、
私はあやうく破産しかけたからで、それ以降は時間をかけて調べるのはやめにしました。
今、重視するのは値動きだけです。どの銘柄を保有し、どの銘柄を避けるべきかは相場で判断します。
それで私のリサーチの八○%になります。残りの二○%は、相場の動きが最も良い銘柄の利益の確認です。
通常は利益も売上高も非常に良くて、チャートで目を引いた値動きに見合っています。
リッチー二世 これはその銘柄のテクニカルがどれくらい良いと私が考えているかによります。私は常に
会社の予備調査をします。何をしている会社でどのセクターなのか、利益と売上高はどうかなどです。で
すが、必ずしも詳しくは調べません。
質問5の3 どんなニュースソースやリサーチを使っていますか? また、記事を自分のトレードにどう
生かしますか?
ミネルヴィニ 私は外からの影響を最低限に抑えて、トレード環境をできるだけ「真空パック」にしよう
と心がけています。つまり、外から聞こえてくる相場観は受け入れずに、事実に基づくデータだけを使う
という意味です。私が売買の判断をするために必要なものは、すべて自分の内側から生じるのです。定期
購読をしているニュースサービスはたくさんありますが、利益や売上高、粗利益率のデータ以外はめった
に使いません。ですから、ヤフーファイナンスかブリーフィング・ドット・コムでも間に合います。
ライアン インベスターズ・ビジネス・デイリーが私の第一の情報源です。紙面全体が市場で最も良い成
長株を見つけることを意図して作られているからです。また、社説のページも読みます。ニュースについ
て、ほかのニュースソースではまずない非常に保守的な見通しが書かれているからです。この社説は極め
て保守的なので、ウォール・ストリート・ジャーナルが社会主義的に見えるほどです!
私はウォール・ストリート・ジャーナルとロサンゼルス・タイムズも読みます。目を通すもうひとつの

<!-- Page 34 -->
情報源はオンラインで絶えずニュースを流しているブリーフィング・ドット・コムです。私は自分のポジ
ションを変更するか完全に手仕舞うための追加情報として、ニュースを利用します。また、ニュースに
ざっと目を通すと、投資についてさらにアイデアが得られることもあります。
ザンガー 私はスマートフォンで読めるニュースのうちで、ダウ・ジョーンズやヤフーファイナンス、そ
れにときどきアメリトレードを利用しています。見るのは当日の格上げや格下げとニュースですが、最も
重要なのは、保有銘柄がニュースにどう反応しているかの確認です。良いニュースが出たのに、その銘柄
が動かなければ、おそらくポジションを減らすときでしょう。
リッチー二世 私はたいてい、マーケットウオッチ・ドット・コム、ヤフーファイナンス、ザックス・
ドット・コム、CNBC・ドット・コムなど、インターネットで配信されているマーケットニュースを組
み合わせて利用しています。私はオフィスでは金融関連のテレビは見ません。これは自分のルールにして
います。私はたいてい、決算発表の日程や結果、その他の見出しなど、株式関連の情報を得るために通信
社を利用しています。ときどき、市場全般のセンチメントについて、メディアの一部から感触をつかむこ
とがあります。
質問5の4 平均して毎日、何銘柄を調査するか見直すかしますか?
ミネルヴィニ 私は毎日、何百ものチャートを見ますが、個別企業のファンダメンタルズとニュースまで
となると、おそらく一日に数銘柄でしょう。フォローしている銘柄の多くはたいていすでに知っているの
で、適切な買い場が形成されるころには、すでにその銘柄の業績動向をつかんでいます。もちろん、新し
い銘柄が思いがけなく現れることもあり、そのときには大急ぎで予備知識を得ないといけません。
ライアン それは相場次第です。セットアップを整え始めている銘柄がたくさんあれば、非常に忙しくな
ることもあります。私は通常、少なくとも一日に一銘柄は調べるように努力しています。
ザンガー 市場が開いている日には、一日に約三〇〇~四〇〇銘柄のチャートを確認します。決算発表が
集中する週はできるだけ多くの先導株の決算を調べるようにしています。その週はたいてい、平日で一日
に一四時間、週末に五~七時間かけます。
リッチー二世 私はたぶん三〇〇~五〇〇銘柄のチャートを見直して、五~一○銘柄ぐらいは何をしてい
る会社で、ファンダメンタルズはどうなのかをさらに詳しく調べます。
質問5の5 株価は何十年も前と同じファンダメンタルズの力で動いていると信じていますか?
ミネルヴィニ もちろんです! それは信念ではなく、事実です。一九三○年代のコカ・コーラ(KO)
は例えば二○○○年代のモンスター・ベバレッジ(MNST)に非常に似ていました。当時のコカ・コー
ラは急成長していた小企業であり、利益は巨額でチャートは見事なパターンを形成していました。しかし
その当時、この会社について知っている人はごくわずかでした。一九八○年代のウォルマート(WMT)
は一日に五万株も取引されていない小さな会社でした。創設者のサム・ウォルトンは店頭で木箱の上に
立ってお客を迎えていたのです。現在では、一日に七○○万株取引され、1四半期の売上高は一○○○億
ドルを上回っています。売上高の成長によって利益が伸びているときに、株価は大きく上昇するのです。
これまで常にそうでしたし、今後もそれは変わりません。
ライアン 信じています。大切なのは増益か増益予想です。それはけっして変わりません。だれでも価値
が上がっている会社の一部を所有したいと思います。そして、それは増益によってもたらされるのです。
ザンガー 金利やFRB(連邦準備制度理事会)による流動性供給が変わると株価が動くように、今でも
利益の変動で株価は動きます。それは今後も変わりません。
リッチー二世 私はには長年のトレード経験がないので、これに答えるのは難しいですが、株価は短期的に
は実態に基づいて動くとは思いません。しかし、長期的に株価が大きく上げるとしたら、その力は結局は
ファンダメンタルズにあると思います。利益と売上高が伸び続けなければ、株価の大幅上昇も続かないの
です。
質問5の6 空売りをするときに、ファンダメンタルズで基準にするのは何ですか?
ミネルヴィニ 利益の伸びに勢いがなくなれば、株価が天井を付ける兆候かもしれません。決算発表で株
価が大きく下げて、テクニカル面でその銘柄が第三ステージの天井圏か、もっと良いのは第四ステージの
下落局面であれば、私はその後の自律反発の戻りで空売りをすることがときどきあります。
ライアン 空売りをするときには、その銘柄のテクニカル面を非常に重視します。空売りで最も利益が得
られる銘柄の多くは、ファンダメンタルズが実際に変わるずっと前に、テクニカル面で天井の特徴が現れ


<!-- Page 35 -->
ます。次の決算発表よりも前に株価が五○%下げた銘柄を、私は見たことがあります。ある銘柄の天井圏
が三カ月以上も続いたら、売上高と利益の伸びが落ちていると判断すべきです。
ザンガー 私は空売りをあまりしませんが、空売りのカギは増益率の落ち込みです。私は空売りで大きな
利益を上げたこともあります。二〇〇四年に極めて巨額の空売りをしたときには、イーベイ(EBAY)
を一六万株売りました。現在の株価で一○五ドルだった一月に、利益は予想に届かず、会社は業績予想を
引き下げました。利益が予想を下回ったことが分かった途端に、株価は二〇ドルもギャップを空けて下げ、
その後も二~三週間、急落が続きました。
利益の伸びはすでに落ちていて、株価は一二〇ドル辺りの高値圏で形成されていたチャネルをかなりの
出来高を伴って下にブレイクしていました。そして、一○五ドル辺りで一○○日移動平均線に接して、投
げ売りで出来高が膨らむなか、値を戻そうとしました。少し上げたあと、決算発表の二~三日前に再び急
落し始めました。私はそれ以前も以降も、決算発表前にこれほどの出来高を伴って、ここまで急激に下げ
た銘柄を知りません。私が空売りで最大の利益を得たのはこのときです。それは一銘柄で得られた一日で
最大の利益でもありました。
注意しておきたいのですが、決算発表前から発表後まで株を保有し続けたことは二~三回しかなく、そ
のいずれでも空売りをしていたときで、非常に幸運でした。買いでも空売りでも、私が決算発表前後を通
じて株を持ち続けたのは一○年以上前の話です。
リッチー二世 私は空売りでは、ファンダメンタルズのデータはテクニカル面ほど見ません。どちらの方
法であれ、私はめったに空売りをしません。しかし、それまで利益が急成長していたのに、利益と売上高
が低迷するか落ち始めたら、注目し始めるのに良い時期です。それでも、その基準だけでは、けっして空
売りをしません。空売りをするには、テクニカル面の裏づけも必要です。
質問5の7 利益成長の勢いをどうやって測りますか?
ミネルヴィニ 私が利益について探すことはいくつかあります。まず、最近までの四半期利益が、前年比
で4四半期連続で伸びている銘柄を探します。また、利益が過去数年の変動範囲を突然に超えたら、それ
がもうひとつの良い兆候です。さらに、増益率が前よりも大きくなり始めたら、それにも注目します。
ライアン 私は四半期利益を見ますが、前年同期比よりも良いかだけでなく、過去2~3四半期の増益率
が上がっているかも見ます。私は利益が本当に劇的に伸びているか知りたいのです。現在の良い例はアン
バレラ(AMBA)です。過去4四半期の利益率は、一九%から四二%、八四%、そして今四半期の一六
二%へと伸びています。また、売上高も同時に伸びています。それが私の見たい利益成長の勢いです。
ザンガー 私は前年同期比の増益率を見ます。大部分のモメンタムトレーダーも同じことをしています。
各四半期の増益率は、前四半期比でも前年同期比でも上がっている必要があります。もちろん、多くのモ
メンタムトレーダーは三〇~四〇%以上の伸びを求めています。伸びが大きいほど、大物が釣れる可能性
も高くなるからです。
リッチー二世 私は機械的には測りませんが、利益が急成長しているかは確かめたいです。それによって、
その会社で株価を大幅に押し上げ続けられるほどの何かが本当に起きていると分かるからです。
質問5の8 売上高の伸びは大きいか加速している必要がありますか?
ミネルヴィニ 利益も売上高も伸び率が大きくなっていれば素晴らしいです。でも、前にも述べたように、
人生は完璧ではないので、常に両方が得られるとは限りません。ただし、利益はかなり伸びているのに、
売上高は落ちているのであれば、増益は長く続かないと警告しておきます。利益が伸び続けるためには、
どこかで売上高が伸びる必要があります。「生産性の向上」という言葉を聞いたことがあると思いますが、
それだけで会社の利益を長期にわたって伸ばし続けることは不可能です。いつかは売上高の成長が必要に
なります。
ライアン ほとんどの場合、売上高と利益は同時に加速するものです。売上高が伸びていないのに、利益
を長期間伸ばし続けることはできません。ミネルヴィニのコメントを補足すると、企業が生産性向上のた
めにできることはせいぜい経費削減だけなのです。
ザンガー 私には増収よりも増益のほうがはるかに理解しやすいです。利益も売上高も大きく伸びていれ
ば、株価が上昇することは証明済みです。ですが、アマゾン・ドット・コム(AMZN)やセールズ
フォース・ドット・コム(CRM)のように、売上高だけが伸びている銘柄の価値を計算するのは難しい
です。私は通常、そうした銘柄は他人に任せます。また、ITバブルの時期に急騰した銘柄のほとんどが、
売上高は大きく伸びていたものの、利益はわずかかまったくなく、PER(株価収益率)は一○○○倍を
超えていたことを、私は忘れません。もちろん、今となってはそれらの会社のほとんどが倒産して消滅し
たことをみんな知っています。

<!-- Page 36 -->
リッチー二世 私のトレードでは売上高の加速は必要ではありませんが、確かにあったほうが良いですね。
質問5の9 銘柄分析をするときに利益率かROE(自己資本利益率)を利用しますか?
ミネルヴィニ 利用します。私は利益率が伸びているか知りたいのです。利益は伸びていないのに売上高
が落ちているせいで、利益率が良くなっている銘柄もときどきあります。しかし、前に言ったように、売
上高を伸ばせずに、利益を長期間伸ばし続けることはできません。ROEは同じ業種の銘柄同士を比較す
るために使うものです。一般的に、良い銘柄はROEが一五~一七%以上あります。
ライアン それらは見るべき重要な数字であり、会社の収益力を詳しく調べるときに注意するものでもあ
ります。
ザンガー 私は利益率を見ることはありますが、ROEはまったく見ません。それがどういう状態かは相
場が知っているし、私は各銘柄の動きに導かれて勝ち株を見つけているので、どちらにもほとんど注意を
払いません。
リッチー二世 ROEはまったく見ません。利益率は見ますし、それが伸びていることを望みますが、特
に重要な指標ではありません。利益率が伸びるのは良いことですが、利益と株価を本当に上げるためには、
何を生産していようと、いずれかの時点でそれらの売り上げを増やすしかありません。
質問5の10 モメンタム銘柄は、急成長をしていて高PERであることが多いです。低PERのモメン
タム銘柄を見つけることはありますか?
ミネルヴィニ 私はPERにはめったに関心を持ちません。実は、私はPERが非常に低い銘柄よりも、
比較的高い銘柄のほうに投資します。PERが高ければ、少なくとも何かが起きていて、需要があると分
かります。PERが極端に低いまま取引されている銘柄は、何かが非常におかしいという兆候かもしれま
せん。もちろん、PERが非常に高い銘柄のトレードでは、判断を誤る余地はほとんど残されていないの
で、状況が悪くなり始めたらすぐに手仕舞うことが大切です。
ライアン 低PERのモメンタム銘柄はあまり見かけません。そういう銘柄は、成長が遅かった会社が突
然に利益を途方もなく伸ばしていることが多く、市場がそれにちょうど気づき始めたのです。
ザンガー あまりないです。でも、私の二五年のトレード歴では、勢いよく株価が上げた銘柄がいくつか
ありました。例えば、アップル(AAPL) はPERが二〇倍を一度も超えなかった時期に四○○ドルぐ
らい上げたことがあります。一九九○年代初期の半導体銘柄のように、ある業種の銘柄全体でPERが低
い時期がありました、その後、それらはPERが一〇~二〇倍から四○~六○倍に上がり、もっと上がる
銘柄も出始めました。ITブームが過熱する一九九○年代後半に近づくにつれて、コンピューターをイン
ターネットに接続する需要が急激に高まったため、PERはさらに上がりました。そのため、その業種の
銘柄はすべて歴史的な高値を付けて、半導体銘柄のいくつかのPERは一○○倍を大きく超えるものもあ
りました。しかし、一般にはPERが低い銘柄(八~二〇倍)は通常、低いままで、株価の動きも緩やか
です。
リッチー二世 私はPERはまったく見ないので、言えることは何もありません。
質問5の11 今四半期が増益であることと長期の増益率が高いことでは、どちらが重要ですか? 仕掛
けるときには、両方とも必要ですか、それともどちらも必要ないですか?
ミネルヴィニ 私が長期の増益率に関心を持つのは、増益率が過去の数字よりも高くなっているかを知る
ために、今期の利益と比べるときだけです。将来の利益の伸びについては、会社の長期の利益がどれくら
い伸びるかはCEO(最高経営責任者)でさえ分かりませんし、過去の増益率は単にバックミラーをのぞ
いているにすぎません。現在の四半期の増益率に焦点を合わせるべきです。良い銘柄のほとんどは、前の
四半期よりも増益率が上がっています。
ライアン 現在の四半期の利益が伸びていて、長期の増益率も高いのが最も良い状況です。私は、現在の
四半期利益率の伸びのほうを重視します。そうすれば、状況が好転し始めている銘柄も含まれるからです。
ザンガー 私が大きな利益を得た銘柄のほとんどは、現在の四半期でも過去3~4四半期でも利益が非常
に大きく伸びている会社でした。
リッチー二世 私にはどちらも必要ありませんが、過去3~4四半期の利益と年ベースの利益の変動傾向
は見ます。それで、過去数四半期の利益が大きくて、過去四~五年よりもその年の利益のほうが上回る
ペースで伸びていれば、非常に良い兆候と受け取ります。


<!-- Page 37 -->
第6章 株式市場全般
質問6の1 今、使っているトレード手法は株価指数にも適用できますか、それとも個別銘柄でしか使え
ませんか?
ミネルヴィニ 私は個別銘柄のトレードをします。なぜなら株価指数に対するレバレッジを享受できるか
らです。ナスダックが一○%上げたら、同じ期間に先導株はその五~一○倍上げる可能性があるのです。
ライアン これらの手法は株価指数やETF(上場投資信託)にも適用できますが、私は主に個別銘柄に
焦点を合わせています。
ザンガー チャートパターンと出来高を利用するトレードは、株から商品、株価指数、通貨に至るあらゆ
る取引に利用できます。
リッチー二世 確かに同じ原理をある程度は当てはめることができます。ただし、株価指数は個別銘柄よ
りもはるかに効率的に価格が決まり、ノイズが多いものです。それで、ちゃぶつきや突飛な価格変動がは
るかに生じやすく、無駄に時間をつぶすことになりかねません。私は自分が非常に強気になっていて、ま
だ十分に投資していないと感じているときに、株価指数でかなりのポジションを取ることがときどきあり
ます。もっとも、これは非常に低リスクの買い場で、ごく近いところに損切りの逆指値を置ける場合に限
ります。しかし、通常は個別株のトレードを好んでいます。相場が本当に堅調であれば、本当に良い銘柄
を一つ保有しておくだけでも、株価指数をトレードするよりもずっと良いからです。
質問6の2 市場全般の動きを自分のトレードの指標にして、タイミングを計ろうとしますか? 観察し
ている市場の尺度か指標はありますか?
ミネルヴィニ あまりありません。私は相場の転換点近くで仕掛けと手仕舞いをかなりうまく行える一般
市場リスクモデルを持っていますが、私の主な関心は個別銘柄です。トレードしたい銘柄がなければ、指
標やモデルが何を伝えていようと、あまり重要ではありません。
ライアン 私は相場のタイミングを計るために二~三の指標を使っていますが、市場全般の動きに影響さ
れて、個別銘柄に弱気や強気になりすぎないように注意する必要があります。株価指数で売りシグナルが
点灯しても、保有している銘柄が持ちこたえているのなら、売るべきではありません。「いらないものと
一緒に、大事なものを捨てるな」という言葉をおそらく聞いたことがあるでしょう。市場全般は見ていた
ほうがいいのですが、それらの指標が一時的に下降トレンドを示したからと言って、持ち株をすべて売る
べきではありません。
ザンガー チャートと先導株、それにそれらがどう動くか以外に魔法の指標はありません。チャートパ
ターンと値動きが私にとっては何よりも大切です。
リッチー二世 騰落ライン、新高値・新安値指標、主要株価指数の出来高、センチメントなど、私が見て
いる市場全般の指標があります。しかし、どれもタイミングを計る指標としてではなく、補助的な指標と
して使っています。私は通常、株価指数を買うことはまったくありません。売ることはときどきあります
が、一つの指標だけで売ることはありません。私のトレードと私が監視している銘柄全体を合わせて、私
が見守る主要指標を作っています。その指標は市場全般の動きとの相関が非常に強いときもあれば、まっ
たく異なるときもあります。
質問6の3 市場全般の売りシグナルが新しく点灯したとき、どの銘柄を売るかをどうやって選ぶのです
か?
ミネルヴィニ どの銘柄を売るべきかは、銘柄の動きに任せます。これは損切りの逆指値に引っかかるか、
その銘柄にかなりの含み益があるかのどちらかで生じます。後者の場合には、相場が押したときに含み益
のほとんどが確保できるように、逆指値を株価のすぐ下まで引き上げます。私がトレードを始めたら、ど
ちらか一方が起きるまで待ちます。
株のトレードとは、その後の値動きを予想して、それが正しいか間違っているかが分かるまで待つこと
です。ある銘柄を買っているときに市場が弱気になったとしても、私は通常、逆指値に引っかかるまで待
ちます。私は通常、自分の相場観で保有銘柄すべてを売ったりはしません。私は単に損切りの逆指値を近
くまで引き上げて、値動きによってポジションが一つずつ手仕舞われるのに任せるだけです。何銘柄かが
損切りの逆指値に引っかからないことはよくあり、相場の調整前から持っている銘柄が調整後まで持ちこ
たえることさえあります。

<!-- Page 38 -->
ライアン 含み損がある銘柄を最初に手仕舞います。買ったあと、それらのパフォーマンスが良くなかっ
たのなら、おそらく市況が悪化したときに良い動きをすることはないでしょう。市場全般が下落し始めた
ら、最も弱い銘柄から最も強い銘柄へと並べて、順番に売るかポジションを減らします。私は最も良い銘
柄はできるかぎり保有し続けたいのです。市場の下落局面のほとんどで持ちこたえて、次の上昇トレンド
が始まったときにさらに上げ続けるかもしれないからです。
ザンガー 市場で新しく売りシグナルが点灯したら、私はすぐにすべてを売ります。どんなに良い銘柄で
も同じです。売るのに、どうして下げるまで待つ必要があるのでしょうか。市場の下げに引きずられて急
落する前に、すぐに売るべきです。
リッチー二世 私は市場の売買シグナルでトレードをしません。持ち株が損切りの逆指値水準に達したら、
売るだけです。
質問6の4 市況が悪化したとき、わずかでも含み益がある銘柄は利食いしようとしますか、それとも損
益ゼロのところに逆指値を置きますか、あるいは最初に置いた損切りの逆指値は動かさないでおきます
か?
ミネルヴィニ 市場が本当におかしいと感じたら通常、わずかな含み益がある銘柄は逆指値を損益ゼロの
水準に動かし、大きな含み益がある銘柄は利益を守るための逆指値を置きます。ただし、最初のいわゆる
「自然な反応」(押し)では引っかからないようにしておきます。問題が生じた銘柄か大きく上げた銘柄は、
すぐに売るかもしれません。そうは言っても、それには主観的な判断でうまくバランスを取る必要があり
ます。だからこそ、トレードは一種のアートなのです。
ライアン 市場が下降トレンドに入ったと感じたら、含み益が少ない銘柄は利食いしてそのポジションを
手仕舞います。市場が下げたときに私のポートフォリオで最初に手仕舞うのは含み損がある銘柄で、次に
含み益が少ないもの、最後は最も良くて最も強いものです。
ザンガー 市場の一時的な急落で地合いが少し悪くなったときには、持ち株の六〇~八〇%を減らして、
市場がどう動きたいのか見極めようとするでしょう。地合いが良くなれば、非常に慎重に選んだポイント
で強い銘柄を買い直すでしょう。
リッチー二世 これは株式市場がどの段階にあると私が考えているかと、そのときまでの私のトレードの
パフォーマンスによってまったく変わります。厳しかった時期のすぐあとであれば、すべての損切りの逆
指値をすぐ近くに置くか、大急ぎで逃げるかです。
質問6の5 ある銘柄のチャートが上昇トレンドで非常に良く思えるけれど、市場全般は下降トレンドに
あるとき、その銘柄を買いますか、それとも様子見を続けますか?
ミネルヴィニ 市場が調整局面入りか、もっと悪いことに下落相場入りしているという確証があれば、私
はたいてい様子見を続けるか、少なくとも通常よりは少ない金額でトレードをします。機関投資家による
買い集めの兆候が主要株価指数に見られて、個別銘柄が私の基準に照らして次々と順調にセットアップを
整えていれば、少しだけ「試し買い」をするでしょう。ただし、最初の一連のセットアップのあとに二回
目のセットアップが次々と整うまで、私は通常あまり買い進みません。また、試し買いをした銘柄がいく
らか上げて、二回目のセットアップから上放れ始める場合に限ります。ほとんどの場合、ほぼ同時に株価
指数も何日か続けて上げるか確かめたいです。最も重要なのは、勢いがついて、最初に買った銘柄が上げ
ていることです。順調だと分かれば、私はかなり素早く投資額を増やしてリスクを大きくとります。
ライアン たとえ市場が下降トレンドでも、ある銘柄に私が求める特徴のすべてがあれば、私は進んでそ
の銘柄を買います。下落相場が最悪の時期でも、会社が勢いよく伸びている段階にあり、その会社の株が
市場の下降トレンドに逆らうこともあります。ただし、それが可能な銘柄は極めて少ないので、非常に念
入りに選ぶ必要があります。
例えば、株式市場が一九九○年七月に下落し始めて、イラクがクウェートに侵攻した一九九〇年一〇月
までに二〇%以上下げたとき、USサージカルは高値を更新し続けました。その時期にこの銘柄は、高値
付近にベースを作りながら、二四ドルから三四ドルまで上げました。市場での重しが消えると、株価は三
○ドル台半ばから一気に一三○ドル以上まで上げました。
ザンガー 市場全般のトレンドは私に真北を教えてくれるコンパスです。ですから、市場が下降トレンド
の時期の九○%では、株を買いません。ただ、それが単なる二~三%の押しであれば、市場が少し下げて
いる間に、上にブレイクしている先導株を買うでしょう。
市場全般のトレンドに逆らえる状況はまれです。金はこのまれなケースで、株式市場が下降トレンドの
ときにしばしば上げます。また、ベア型ETF(上場投資信託)も上げます。成長株やモメンタム銘柄は
通常、市場全般と同じ方向に動きます。

<!-- Page 39 -->
リッチー二世 下落相場だけでは私がトレードをしない十分な理由にはなりません。しかし、一般に下落
相場で持ちこたえている銘柄が一つだけであれば、通常はそれを買いたいとは思いません。私が本当に興
味を持つためには、魅力的になりそうな銘柄がいくつも市場全般のトレンドに逆行している必要がありま
す。
質問6の6 市場で機関投資家の売り抜けや買い集めが進んでいると、どうやって判断するのですか?
また、それを自分のトレードにどう生かすのですか?
ミネルヴィニ 市場が急落しているときに出来高が膨らんでいれば、機関投資家の売り抜けを示し、逆に
急騰しているときに出来高が膨らんでいれば、彼らによる買い集めを示します。私は監視している銘柄で
もこの動きが確認できるかを見ます。
ライアン 私は主要株価指数の価格と出来高の関係を見ます。それによって、私は投資する割合を変えま
す。市場が出来高を伴って大きく下げる日が出始めたら、ポートフォリオ内で取っているポジションの金
額や銘柄数を減らすかもしれません。
ザンガー 私は二○○○年に自分用に書いた音声プログラムを使っています。それは取引の集まり方と頻
度を「サウンドピクチャー」で伝えるものです。プログラムはIQXP・ドット・コム(http://iqxp.com/)
という名前で、このサウンドシステムはそのプログラムのなかで、私が書いてIQXPの所有者が組み込
んだ小さなモジュールです。
私は約一二銘柄を登録して、取引時間中はずっと相場の動きを聞いています。買い気配値で値が付けば
ココナッツが落ちる音、売り気配値で値が付けばハンマーでたたく音が鳴ります。数日か数週間、ココ
ナッツの音のほうが多く聞こえたら、売り抜けが起きていると分かるし、何日もハンマーの音が続けば、
買い手が集まっていると分かります。
リッチー二世 私は単にNYSE (ニューヨーク証券取引所)総合指数とナスダック総合指数を見て、ご
く最近の上昇か下落で出来高が平均より増えていたかどうかを確認します。私にとって最も重要な要素は、
私が買い始めているときに、大量の売りがないことです。売りが多ければ、追い風が吹かない可能性があ
るからです。
質問6の7 市場全般の分析がどうであれば、投資により積極的になりますか? いつ積極的になるべき
か、どうやって知るのでしょう?
ミネルヴィニ 自分の買った銘柄が上げたときです。それが本当に私の主な尺度です。監視している銘柄
にセットアップが整ったら、ポジションを少し取ります。そして、それが思惑どおりに上げたら、より積
極的になります。うまく上げなければ、取っているポジションの金額と銘柄数を減らします。これは非常
に単純な方法ですが、とても効果的です。思惑どおりに働いていればポジションを増やして、そうでない
ときには減らせば、最も順調に行っているときにトレード額が最大になり、最悪のときにはトレード額が
最小になります。この方法で利益を大きくして、大損は避けることができます。
ライアン 何銘柄かが新高値を付けて、新たな先導株になっていたら、おそらく私はそれを市場の新しい
上昇レグとみなすでしょう。それで、自信を持って、もっと投資しようという気になるのです。
ザンガー 非常に有望なチャートパターンに気づくことが積極的になるためのカギです。また、決算書や
FRB(連邦準備制度理事会)の動きを分析することも同様に重要です。これらのスキルをすべて持って
いれば、いつ攻勢に出るべきか分かるでしょう。通常、株価が最も大きく上げるのは、FRBが初めて金
融緩和をしてからの数年と、不況後に利益が伸び始めた時期です。
リッチー二世 本当に大きくリスクをとろうと考えるのは、自分の実際のトレードが良くなったときだけ
です。いかに多くの指標や銘柄が良く見えても、関係ありません。私が利益を出していないのであれば、
まず持ち株が上がらないと、より積極的にはなれません。
質問6の8 市場でインベスターズ・ビジネス・デイリー紙のフォロースルーデイ(FTD、調整局面か
ら上昇相場に転換する日)が現れる前に、ある先導株がしっかりしたチャートパターンから上にブレイク
するのを見たら、それを買いますか? 買うのなら、フォロースルーデイが現れる前に限度いっぱいまで
ポジションを取りますか、それとももっと保守的でいますか?
ミネルヴィニ フォロースルーデイが最も重要なときは、下落相場でかなりの調整が起きたあとです。こ
の時期には、相場が底離れして新しい上昇レグを付け始めるときに、出来高が大きく膨らむかどうか確か
めたほうがいいです。ただし、私はどんな株価指数や指標や記事よりも、個々の銘柄を頼りにします。た
とえ主要株価指数が底入れしたとしても、それで個々の銘柄が本格的に上げる態勢に入ったわけではあり
ません。また、先導株は市場が大底を付けるずっと前に動き始めることもあります。そのため、私はフォ

<!-- Page 40 -->
ロースルーデイが現れる前でも買います。
私は次のような見方をします。株式市場が素晴らしく見えても、私の基準を満たしている銘柄のセット
アップが整っていなければ、とにかく私は何も買いません。だから、個々の銘柄が決め手になります。大
部分のトレーダーはいわゆるマーケット、つまり主要株価指数を無視して、個々の銘柄に焦点を合わせた
ほうが、はるかに成績が良くなると私は思います。皮肉なことに、私は市場の転換を見極めようとしない
のに、昔からかなり上手に転換点を判断できました。あなたもいわゆるマーケットを無視して、個々の銘
柄に焦点を合わせると、市場の転換をとても上手に判断できると分かって驚くでしょう。
ライアン 市場が上昇トレンドでなければ、私は取る予定のポジションの一○%ではなく、五%から始め
るかもしれません。その後も数日続けて思惑どおりに動いたら、素早くポジションを増やすでしょう。先
導株は多くの場合、市場が上昇トレンドを始める何カ月も前に、上にブレイクするときもあることを知っ
ておく必要があります。
ザンガー フォロースルーデイが現れる前に買うかどうかは、その銘柄のそれまでの強さやその他の要素
によります。例えば、決算発表がいつか、どういう決算内容か、その銘柄の流動性がどれくらいか、市場
のほかの銘柄がどういう動きをしているかなどです。私は出来高が多くて、決算内容が驚くほど良ければ、
フォロースルーデイが現れるずっと前にその先導株を買うでしょう。
それでも、ポジションはおそらく限度いっぱいではなく五○%にしておき、ほかの先導株から確信を得
るかフォロースルーデイが現れるまで待つかもしれません。フォロースルーデイの多くはダマシで終わる
ことを忘れないほうがいいです。フォロースルーデイは評判ほどの万能薬ではありません。
リッチー二世 投資資金がまだ現金のままか、非常に慎重な態勢から踏みだそうとしているときなら、私
はまず常に試し買いをします。私は市場からの確証が得られる前に買いますが、通常よりは投資額を減ら
します。そして、ポジションの一つか二つがうまくいき始めたらすぐに、投資額とリスク許容度を高めま
す。


<!-- Page 41 -->
第7章 仕掛けの基準
質問7の1 銘柄のどんな面に一番引かれて、買えそうだと思うのですか?
ミネルヴィニ ファンダメンタルズ面では、利益がそれまでの変動範囲を上にブレイクしていて、その利
益の伸びが加速していることです。私は四半期で見た増益率が大きくなっていることと、「利益がブレイ
クアウトした年」を探します。また、売上高も伸びていてほしいです。テクニカル面については、低リス
クの仕掛けのポイントを上に抜いて、しっかりしたベースを上放れて、かなり良く持ちこたえている銘柄
を保有したいです。
ライアン 過去に強い動きを示した銘柄がいいです。私は一回目の上昇では買わずに、二回目か三回目の
上昇で買ったことが何度もあります。また、値動きが小さく値幅が非常に狭いベースで、出来高が細って
いるものが望ましいです。それに加えて、ファンダメンタルズが素晴らしくて強い業種に属していれば、
私の注意を引きます。
ザンガー 強い業種で大きく上げている銘柄で、増収増益幅も大きければ、いつでも私の注意を引きます。
そういう銘柄が素晴らしいチャートパターンを形成していると分かれば、それがベースを上放れたときに
大きなポジションを取ります。
リッチー二世 私は利益と売上高の見通しが良く、機関投資家の買い集めが進んでいるように思える銘柄
がいいです。ですから、テクニカル的には出来高を伴った長期上昇トレンドにあり、整然とした保ち合い
圏を形成しているべきです。
質問7の2 一度に限度いっぱいまでポジションを取りますか、それとも一部を買って、少しずつ買い増
しますか? また、株価が逆行したときに段階的に手仕舞いますか、それとも一挙に売ってしまいます
か?
ミネルヴィニ 私は本物のお金をリスクにさらして、相場を正確に把握しておくためだけに、少額の買い
を入れて、状況の進展によって少しずつ買い増すことがときどきあります。しかし、トレードが思惑どお
りに動き始めたら、すぐに限度いっぱいまでポジションを取ります。トレードが順調であれば、私は絶好
調のビリヤードプレーヤーのように、テーブルの球を残らずポケットに入れてしまいたいのです。しかし、
ほとんどの場合は、状況を探りながら、段階的に買い増していきます。買い増そうと思っているときは、
大引け近くまで待って、その銘柄が高値近くで引けそうかどうかを見ます。
ライアン 私はいつもポジションを少しずつ増やしたり減らしたりします。株を買う日には、ポジション
を最初に五%取って、大引け一時間前になったら一○%に増やすかもしれません。高値近くで引けなけれ
ば、翌日まで待ってさらに上げるかどうか見ます。さらに上げるなら、素早く一○%まで買い増します。
売るときには、すべてのサポートを割らないかぎり、通常は段階的にポジションを減らしていきます。す
べてのサポートを割ったら一挙に売ります。
ザンガー ある会社の利益が飛び抜けて良いと分かり、その株が夜間取引でギャップを空けて上げていれ
ば、ベースから五%以内で買えるのなら、買おうとするかもしれません。そして、その翌日と決算に関す
るカンファレンスコールのあとに買い増して、株数を二倍にして、その銘柄がどう持ちこたえるか見守る
かもしれません。希望としては、一~二週間横ばいして、強気のフラッグかチャネルを形成してほしいで
す。そうすれば、私は買い増すかもしれません。
大ロトレーダーは流動性に影響を与えるので、段階的に買い増すのが普通です。私は買いたい銘柄が上
にブレイクしていて、出来高も非常に多いときには、取りたいポジションの四○%くらいを買うでしょう。
出来高と値動きが好ましいままであれば、その日のうちにもう二○%ほど買い増すかもしれません。残り
を買う前に、通常は一日か二日待ちます。
ただし、その銘柄が翌日に動かなければ、小さなベースから再び上げ足を速めて新高値を付けるまで待
ちます。その銘柄が下げ始めたら、私はこれまで述べたのと逆の方法でポジションを減らしていきます。
場合によっては、段階的に減らすのではなく、一挙に手仕舞います。例えば、株価が急落するか、値動き
がきれいでない場合です。
リッチー二世 通常は段階的に買い増すようにしますが、多くの場合、テクニカル面のセットアップに加
えて、それまでの私のトレードがどうだったかによります。早く買いたいと思う銘柄があれば、必ず少し
買って、あとで買い増そうとします。そのトレードが順調で、特にその状況が気に入っているときにだけ、
すぐに限度いっぱいまでポジションを取ります。手仕舞うときには、大きなポジションを取っている場合
は、段階的に減らすのが普通です。しかし、損切りの逆指値を近くに置いていて、すぐに売りたいときに
は、ためらわずに一挙に手仕舞います。


<!-- Page 42 -->
質問7の3 ブレイクアウトしたときにその水準よりもある程度上で日中に買いますか、それとも終値が
分かるまで待ちますか?
ミネルヴィニ 私は日中に買います。ピボットポイント(横ばい圏で値幅が最も狭い領域)を上に抜いた
ら買います。通常は買いのポイントよりも二~三セントから二〇~三〇セント上までの間で買います。
ライアン ある銘柄が上にブレイクしている水準だと判断したら、その株価よりも一セント上で買います。
日中にブレイクしているときに最初に小さくポジションを取り、その日の値幅の上半分で引ける日まで
待ってから、残りのポジションを取ります。ただし、ベースが完璧で出来高も多いときには、日中でも買
います。出来高が急増して高値近くで引けそうなら、初日にポジションの五~一○%分を買い増します。
ザンガー 終値を待っていたら、その銘柄は買値を大きく上回ることもあります。私はブレイクアウトか
ピボットポイントよりも一〇~二〇セント上で買い始めます。そして、株価がどう反応するかを見て、そ
の銘柄の出来高が多くて、市場全般がちょうど上げ始めているのであれば、一気に買い増します。
忘れないでほしいのですが、市場の上昇の終わり近くに、その銘柄の後期ステージのベースを形成して
いるのなら、大きなポジションを取ると非常に失敗しやすいものです。後期ステージのベースで買わない
といけないのなら、失敗したときに大損をしないように、ポジションは小さくしておくべきです。市場全
般と銘柄がそれぞれ、相場のサイクルのどのステージにあるかを合わせて見ると、最もうまくいきます。
私はときどきトレードをまったくしないで、二~六カ月、様子見をしながら、大きなトレード機会が訪れ
るのをひたすら待つときがあります。
トレーダーが犯す最大の過ちは、毎日二~三回のトレードをしなければならないと思うことです。あれ
これの銘柄を数千株ずつトレードする少数の熟練したトレーダーであれば、うまくいくかもしれません。
でも、少なくとも私は、それで大金を稼ぐことはできません。大きなポジションを取ってトレードをする
ためには、非常に良いベースが形成されたあとに、一日に何百万株もの出来高で急騰する必要があります。
そして、一~三カ月の間、その同じ印象的な出来高が毎日続くべきです。
リッチー二世 私は終値を待って買うことはまずありません、もっとも、テクニカル面で明確な株価水準
があれば、通常はブレイクアウトの水準よりも上で引けるかどうか確かめます。私は重要だと思う水準に
アラートを設定して、ポジションを取る前にその銘柄がどう動くか見ることがよくあります。買うときに
は大量の売りがあるものは避けます。売りが極めて多ければ、そのトレードはおそらく本当に確信を持っ
て上げる用意ができていないのです。
質問7の4 現金からリスク限度いっぱいに投資するまで、どうやって買い進むのですか?
ミネルヴィニ 私は銘柄に導いてもらいます。セットアップを整えて買いのポイントまで上げてきたら、
それらの銘柄を一つずつ、リスク限度いっぱいになるまで買っていきます。私は自分の好みの銘柄が買い
のポイントに達していないからと言って、ほかの銘柄の買いを控えることはありません。特定の銘柄が上
に抜けるまで待つ間に、ほかの市場の本当の先導株に乗り損なうこともよくあるのです。こだわりを持た
ずに、広い目で見るのです。チャートと自分のリサーチを信頼して、自分の基準を満たす銘柄を買うこと
です。自分の主観に従うと、長い目で見れば必ず損をします。
ライアン すべては私が買えると思う銘柄がいくつあるかと、市場全般の状況によります。市場は上昇に
転じたと思われるが、買えるものが一○銘柄も見つからなければ、私はまずSPY (SPDR S&P五
○○ETF[上場投信]) かQQQ (パワーシェアーズQQQ信託シリーズ一ETF) でリスクをとるか
もしれません。その後、上にブレイクしている銘柄を見つけたら、それらのETFを手仕舞っていくので
す。
ザンガー ベータ値(株価指数に対する個別銘柄の株価の感応度)が高くて、流動性が最も高い銘柄を
フォローすれば、リスク限度いっぱいまで素早く投資するのは簡単です。市場の調整が終わって上げ始め
たら、買い増す時間は十分にあります。私が二~三日で八○%投資すれば、私にとっては重大な動きにな
ります。最近は市場の動きが極めて強いときにのみ、信用取引で限度いっぱいまでの投資を考えます。し
かし、めったにそういうことは起きません。
リッチー二世 ここは私がスキルを学んで磨くべきところであり、いまだに向上しようと努力している一
番の領域です。私の経験では、キャッシュポジションを減らしていくときに、リスクと機会が同時に最大
になる可能性があります。そのどちらなのかを知るには、市場の動きで判断するしかありません。
二銘柄を買って、二つともすぐに上げ始めたら、私は積極的に投資額とリスクにさらす割合を増やしま
す。同様に、最初に買った銘柄が上げ続けないか、損切りの逆指値に引っかかるよなことがあれば、前と
は逆のことをします。リスクにさらす金額の増減を相場の動きに任せれば、思いつきで決めるよりも常に
うまくいきます。そして、私の経験では、最初の成功にすぐ続けて積極的になるほど、利益が得られます。
質問7の5 多くの銘柄をどうやってトレードするのですか? 例えば、監視している一五銘柄のうちの


<!-- Page 43 -->
四~五銘柄が同時にブレイクアウトしたら、どうしますか?
ミネルヴィニ 三〇年以上もトレードをしてきて、五銘柄がぴったり同時にブレイクアウトしたことは一
度もありません。二~三銘柄がかなり接近してブレイクアウトすることはときどきあるでしょう。もちろ
ん、いつでもブレイクアウト水準に買いの逆指値を置いておくことはできます。
ライアン 私は、買いや買い増しを考えているすべての銘柄にアラートを設定しています。それらすべて
が同時に上にブレイクしたら、利益と過去の株価の動きから判断して、上げる可能性が最も高い順に買い
ます。
ザンガー 最近はすべてのトレードで、ブローカーに口頭で成り行き注文を出していて、指値注文は使っ
ていません。かつては必要なときに素早く動けるように、複数のブローカーと複数のソフトを使っていま
した。私たちは、アルゴリズム取引を利用していました。ゴールドマン・サックスのプラットホームでソ
ナーを使ったり、金融サービス会社のBTIGからレッドプラスやベイトレードのプラットホームを使っ
たりしていたのです。結局は、自分の手を使ってトレードするほうが株価の動きをよく感じられるので、
そちらを好むようになりました。私が利用しているブローカーと私はアルゴリズムの利用をやめましたが、
ほとんどの場合は私の望む執行が十分にできています。
リッチー二世 私は買えそうだと思う銘柄にはすべてアラートを設定します。それらの価格が重要とみな
した水準に達したときに、リスト内の何銘柄が良い動きをしているか知りたいからです。それに加えて、
買いたいと分かっていてその日に買うことが多い銘柄と、とっている総リスクがどれくらいかや、そのと
きのトレード状況次第では買うかもしれない銘柄もあります。
それが絶対に買うべき銘柄と判断していたものなら、とにかく買います。リスク許容度や使える資金を
超える銘柄数がブレイクアウトしているときは、私の基準で最も上位のものを通常は買います。
最後に、私はうまくいってない銘柄の一部かすべてを売り、ブレイクアウトしていて気に入った銘柄を
買って、有利なほうにポジションを移していくこともときどき検討します。しかし、何を買うかは銘柄の
動き次第で決めるように心がけています。私の経験では、よく動いている銘柄だけを買っておけば、通常
はひどく外すことはありません。
質問7の6 仕掛けのポイントをどう定義しますか?
ミネルヴィニ 私はリバモアが最少抵抗線と呼んだ領域が形成されているか探しています。それは取引レ
ンジで、供給が枯れるまで熟したところです。供給が限られている銘柄で非常に大きな需要が生じたら、
その銘柄は急騰します。
ライアン 私には二つの仕掛けのポイントがあります。その銘柄が高値近くにあるときと、押したときで
す。ある銘柄がブレイクアウトしているときには、最近の取引レンジの大部分を上に抜けているときに買
います。必ずしも正確に新高値である必要はないのですが、新高値近くに形成された取引レンジの九〇~
九五%を超える必要があります。もうひとつの買いのポイントは、押したあとに上げているときです。た
だし、高値から約一五%以上下げていない場合です。この買いのポイントでは、ほかに移動平均線やトレ
ンドライン、モメンタム系の指標などのテクニカル指標をいくつか使います。
ザンガー 通常は新高値で出来高が急増しているところが、私にとって最高の仕掛けのポイントです。相
場が売られ過ぎか調整局面から上げようとしているときには、包み足か下降チャネル、下降ウェッジで仕
掛けることを目指します。
リッチー二世 大部分の私のトレードを調べたら、大半はトレンド方向に仕掛けていることが分かるで
しょう。それは五二週高値から五%以内であり、ときどきは短期で押した水準です。
質問7の7 損切りをして間もない銘柄を、またトレードすることはありますか? それらを買い直すと
きには、どういうプランを用いるのですか?
ミネルヴィニ ええ、逆指値に引っかかって損切りさせられた銘柄をまた買うことはよくあります。ただ
し、その銘柄に再び低リスクの仕掛けのポイントが形成された場合に限ります。私は損切りさせられたと
いうだけで、その銘柄をリストから外しはしません。そのため、仕掛けるためのさまざまなセットアップ
やテクニックが必要です。これはツールボックスを持っておくことと似ています。ハンマーだけで家を建
てる人はいません。仕事に必要な工具をいろいろと持っているものです。私はダマシがリセットされるパ
ターンを二つのグループに分けています。①ダマシのピボットのリセット、②ダマシのベースのリセット
――です。ダマシのピボットからの回復は非常に速く、ほんの数日で回復することもときどきあります。
ダマシのベースからの回復はもっと長くかかり、ダマシがどれほど深刻だったかにもよりますが、通常は
数週間から数カ月かかります。

<!-- Page 44 -->
ライアン 私は損切りの逆指値に二回引っかかったあと、三回目の買い直しで非常に大きな利益を得たこ
とがあります。私が仕掛け直すのは、テクニカル面で再びセットアップが整ったときです。最初にブレイ
クアウトしていたときに買ったあと、ベース内に戻ってダマシに終わったとします。その銘柄がさらに時
間をかけて、ベースをきれいに作り直せば、二回目か三回目の試しでそのベースからブレイクアウトして
高値を目指せば、また買います。
ザンガー 私は買い直しますし、これまでに何回もそうしています。たいてい、私はその銘柄がベースを
作り直すのを確認します。それには二~三週間から一カ月以上かかります。私は例えば、手仕舞って二~
三日以内には仕掛け直しません。そのころのブレイクアウト領域には明らかにしこりがあるからです。
リッチー二世 もちろん、します。一般論として、プロと初心者の大きな違いは、思惑どおりに動かな
かった相場についての考え方にあると思います。例えば、プロは二~三回続けて損をした銘柄や市場で問
題なく仕掛け直しができます。ところが初心者は、一度負けるとあきらめます。彼らはある市場や銘柄が
意地悪をしたがっていると思うのかもしれません。私のやり方では、正しいときもあれば、買うのが早す
ぎたり、損切りの逆指値を近くに置きすぎたりすることもあります。そのため、その銘柄がひどく下にブ
レイクしないかぎり、仕掛け直すために監視を続けます。
質問7の8 あるトレードで振るい落とされたあと、その銘柄がその日のうちに最初の仕掛け水準まで再
び上げてきたとき、どうしますか?
ミネルヴィニ 日中に逆指値に引っかかった銘柄を買い直すことはときどきあります。それはまったくそ
の銘柄の値動き次第です。これは日中の値動きに基づいているので、どちらかと言うと、「テープ(歩み
値)」の動きから得られる直感です。
ライアン 私は損切りの逆指値が買値に近すぎたかどうか確かめるでしょう。それが一日のうちに起きた
のなら、その銘柄はボラティリティ(価格変動率)が高すぎて、私向きの銘柄ではないかもしれません。
そういう銘柄は目を離せない時間が長すぎるので、ほかの投資家に任せるのが一番です。それが再びセッ
トアップを整えたら、そのときに買い直しても構わないのですから。
ザンガー 最近はそういうことはあまり起きませんが、過去には何回かありました。それらの大部分はI
Tバブルの時代に起きたことです。私はいつもよりも少ない株数でトレードをしました。逆指値をすぐ近
くに置いて損切りに引っかかりましたが、その日に高値を更新したらまた買い直しました。
もちろん、この種のトレードではしっかり見ていないと、痛い目に遭うことがあります。当時は自分の
判断が正しければ、翌日にギャップを空けて一二~二五ドルの急上昇をし、その後の数日でさらに五○ド
ル以上、上げることもありました。
リッチー二世 私は振るい落とされた銘柄に、同じ日に買い直すことはめったにありません。通常は一日
か二日待って再評価します。ある銘柄の一部を売って買い戻すことはときどきありますが、完全に手仕
舞ったときにはほとんど翌日まで待ちます。
質問7の9 移動平均線まで押したときに、トレーダーはモメンタム銘柄を買うべきだと思いますか?
ミネルヴィニ 私はときどき二〇日移動平均線や五〇日移動平均線などまでの押しで買うことがあります。
ただし、通常はしっかりした保ち合い圏を上にブレイクしたあと、一回目か二回目に押したときに限りま
す。また、押し目買いをするにしても、株価が上昇に転じたときだけで、下げているときにはけっして買
いません。私はその銘柄が私のトレード方向に動いているかどうか確かめます。忘れないでほしいのです
が、移動平均線まで押したところで買うということが簡単であれば、だれもが株のトレードで金持ちに
なっています。でも、これは非常に分かりやすく基本的な手法で、特に先導株が大きく上げ始めたころに
は利益になる可能性があります。
ライアン ええ、押し目買いをしてもいいですが、必ずしも移動平均線まで押す必要はありません。私は
MACD(移動平均線収束拡散法)やストキャスティックスなどの指標で、押しからいつ上昇しそうか分
かるようになりました。私は押しが終わったことを示すもうひとつの指標として、株価と出来高の特徴を
見ています。押し目買いはブレイクアウトでの買いよりもちょっと複雑です。
ザンガー 強い銘柄が一○日単純移動平均線か二一日単純移動平均線まで押したときは理想的な状況です。
私は最も勢いのある銘柄がこれらの移動平均線を支持線にして、そこで上昇に転じることに気づきました。
五○日移動平均線や一五○日移動平均線が支持線になることもありますが、押し目買いを考えているとき
には、一〇日移動平均線か二一日移動平均線が私には最も役に立ちます。
リッチー二世 トレーダーが移動平均線での値動きに基づいてトレードをするプランかアイデアを持って
いるかぎり、もちろんそうすべきです。例えば、私ならむやみに移動平均線かその近くに指値を置かずに、

<!-- Page 45 -->
そこで株価がどう動くかを見守り、実際に上昇したあとで買うかもしれません。
やみくもに買えば、移動平均線が支持線にならなかったときは毎回、確実に損失を被る状況に陥ります。
上昇するまで待てば、「落ちてくるナイフ」をつかむという状況を避けられます。少し高く買うことにな
るかもしれませんが、安く買うことよりもそのほうが成功する確率という点では望ましいのです。
質問7の10 勝ち銘柄を買い増す場合について、何かアドバイスをもらえますか?
ミネルヴィニ そもそも、私が好んで行うのは、最適なポジションサイズぴったりで買うタイミングを計
ることです。勝ち銘柄の買い増しはそこまで好んでしません。通常よりも小さなポジションでトレードを
始めたときには、買い増すでしょう。その場合は、低リスクの仕掛けポイントが新たに形成されたところ
で買い増しをします。私はよく日中の早い時間に最初のポジションを取り、その日の大引けの前一五~三
○分の動きが強いままで引けそうなら、限度いっぱいまでポジションを増やします。
ライアン それは最初に買ったあとの値動きによりけりです。その後の数日も出来高を伴って上げたら、
おそらくポジションを増やすでしょう。上昇が止まり、出来高も少なくて終値もさえなければ、ポジショ
ンを増やす理由がありません。私はすでに含み益がある銘柄しか買い増しをしません。
優れたパフォーマンスを達成するには、本当に良い銘柄を一年に一つか二つ買えばいいのです。ただし、
適切に動かなければいけません。最初に上げたあと、新しいベースが形成されてから買い増すべきです。
その後にできたベースでもまた買い増しができます。上昇が長く続くときには、ポジションをポートフォ
リオの二〇~二五%まで積み上げていくことも可能です。ポジションをそこまで大きくするには、株価の
上昇とその後に形成されるベースで買い増していくしかありません。
ザンガー 勝ち銘柄の買い増しとは、つまり、平均買いコストが上がることを意味します。その銘柄が格
下げか増資によって急落すれば、すぐに含み損を抱える恐れがあります。そのため、出来高が多くて市場
全般の動きも良いときに、ピボットポイントぴったりかそのすぐ上だけで買い、振るい落とされないよう
にすべきです。そして、出来高を伴って上げているうちに売ることです。市場がその銘柄に熱くなって株
価を急激に押し上げ、出来高も大きく膨らんでなければいけません。ブレイクアウトしたときに私が大き
なポジションを取り、上昇が二~三日止まったあとでさらに買い増す銘柄はそういうものです。
リッチー二世 このことの重要性は、何回か成功するまで本当には分からないでしょう。大部分の人はほ
ぼすべての経験を後ろ向きにとらえがちです。それで、「安かったときに、もっと買っておけば良かった」
と思うため、安いときに買った銘柄を高くなって買い増すという考えは間違っていると感じるのです。
私自身のトレードでは、私が買った価格と同じか、それよりも下げたときにのみ買い増していたら、最
も良かったトレードのほぼすべてが消えて、最も悪かったトレードが増えていたと思います。この考えを
よく理解して、実際に何回か成功してからしか、本当に納得し始めることはないでしょう。買い増しのポ
イントは、あまりリスクを高めないように含み益を使って買い、リスク対リターン比率を全体として良く
するように買い上がることです。
質問7の11 ギャップを空けて上げたときに買いますか? もしも買うのなら、寄り付きで自分が買い
たい水準を超えてギャップアップした場合、どうしますか?
ミネルヴィニ 私は原則としてギャップを空けた銘柄を追いかけません。株価が私の買いポイントを二~
三パーセント以上ギャップを空けて上げたら、その銘柄には手を出しません。ギャップを空けたときに私
が好んでするトレードもあります。それは決算発表を受けて長期のベースからギャップを空けて上げたと
きに、ピボットポイントをそれほど超えていないうちに買うことです。決算の数字が本当に良ければ、株
価はさらに上げて、すぐに利益が得られるはずです。これはカベラス(CAB)が二〇一二年二月一六日
と二〇一二年七月二六日に決算発表をしたときに起きたことです(図7.1を参照)。

<!-- Page 46 -->
ので、私はそうした値動きにはめったに反応しません。
うので、想像していたように株価が動くかどうか確かめたいのです。思いがけない値動きは好きではない
想外にギャップを空けたら、私は反射的に飛びつかないように気をつけます。私はプランを立ててから買
るためには日足が「アウトサイドデイ」、つまり「強気の包み足」になる必要があります。ある銘柄が予
一方、株価がギャップを空けて前日の安値よりも下げたら逆行しているので、同じ日に上にブレイクす
ならなければ、その銘柄を監視し続けて適切なベースが形成されるまで待ちます。
した日の高値よりも上げるかどうか見守るかもしれません。通常は二~三日のうちにそうなります。そう
の日の安値に損切りの逆指値を置くかもしれません。大引けでそれほど強くなかったら、ギャップアップ
の日のレンジのどこで引けるかを確かめることがあります。大引けでも強ければ、その銘柄を買って、そ
も、その銘柄のファンダメンタルズが特に素晴らしいときだけです。私はときどき大引けまで待って、そ
ライアン 買いポイントと判断した水準を超えてギャップを空けたら、めったに買いません。買う場合で
上に抜いたときに買います。
アップした場合は、短期の小さなベースが形成されるまで待ち、出来高を伴ってそのピボットポイントを
います。通常は私の買いポイントよりも五%以上も上げたら、その銘柄は買いません。大きくギャップ
ザンガー 株価がギャップアップで私の買いポイントを大きく超えないかぎり、私はギャップアップで買
付け加えておくと、ほんの二~三銘柄だけですが、私は自分のルールを破ったことがあります。例えば、
図7.1 カベラス(2012年)
日足 -
9/21/12
60
決算発表後に買えるギャップ 30
決算発表後に買えるギャップ
55
50
45
40
35
25
20
15
Volume
BigCharts.com
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
Aug
Sep Oct
Nov
Dec
12
Feb Mar Apr May Jun Jul
Aug
Sep
出来高(100万株)


<!-- Page 47 -->
フェイスブック(FB)やグーグル(GOOG)のようにグローバル展開をしている大企業が、株式公開
後まもなくから巨額の利益を上げ続けていた時期に、です。私はギャップアップをした日には大きなポジ
ションを取らずに、通常の二○%くらいを買い、翌日にどういう動きをするか見ます。そして、しっかり
した値動きに見えたら、ギャップを十分に超えているかぎり、二日目、三日目、あるいは四日目であろう
と、通常どおり近くまで買います。
ネットフリックスが決算発表直後に、寄り付きからギャップを空けて上げた二○一四年四月二二日に、
私はこの銘柄を買いました。その日は一日の値幅の中央で引けました。そして、その翌日には下落して安
値引けしたのです。私はその日に一部を売りました。その翌日も下げ続けたので、私は残りを手仕舞って、
そのトレードで約六%の損を出しました。振り返ると、それは私があせって無理に作った、お粗末なセッ
トアップでした。
リッチー二世 ギャップアップで買うことはめったにありません。しかし、あえて買うときには、二つの
シナリオがあります。一つ目は、株価がブレイクアウトすると考えていた水準を超えてギャップアップし
たけれども、損切りの逆指値を遠くに離して置く必要があるほど上げてはいない場合です。ですから、通
常はブレイクアウトした水準からほんの数パーセント上での買いです。二つ目は、間違いなく素晴らしい
決算発表があって、急騰する可能性があると私が思っている銘柄です。この場合は損切りの逆指値を非常
に近くに置いて、ギャップアップで買います。

<!-- Page 48 -->
第8章 リスク管理

質問8の1 損切りの逆指値をどこに置くかをどうやって決めるのですか?
ミネルヴィニ 株価水準が許容できるリスク範囲内にあれば、チャートの形が悪くなるまでその銘柄を保
有し続けようとします。しかし、ボラティリティ(価格変動率)が高くてリスクが大きくなりすぎる銘柄
では、単に損失が何パーセントかで逆指値を置く位置を決めます。ときどき、リスクを一定の金額で決め
る形に戻り、それに合わせてポジションサイズを決めることもあります。
ライアン 通常は損失があるパーセントになるところに逆指値を置くか、その銘柄の直近のサポート水準
よりもわずか下に置きます。私の買いのポイントよりもわずか下にきれいなベース(保ち合い圏)がある
ときが最も望ましいのです。そこが手仕舞いのとても明確な水準になるからです。
ザンガー 損切りの逆指値を置く妥当な水準を決める第一歩として、私はまず日足の安値に沿って上昇ト
レンドラインを引きます。次に、一〇日移動平均線か二一日移動平均線などの比較的動きが速い移動平均
線を探します。そして、株価がそれらの一つを下に抜けたら、通常はすべてを売るか、ポジションを減ら
します。
リッチー二世 私はそれを統計的に逆算して決めています。まず、加重平均で良い勝率を維持するために
必要な水準を計算します。それによると、平均すると数パーセント下に損切りの逆指値を置く必要があり
ます。付け加えておくと、私の買った位置が適切で、市場の動きも良ければ、チャートで相場が下落に転
じ始めるのは通常、私の買ったポイントよりも三~一○%下です。
質問8の2 リスクの上限を総資金の最大何パーセントまでと決めていますか?
ミネルヴィニ 私は総資金の二・五%以上のリスクをとりたくありません。でも、平均すると一回のト
レードにつき総資金の○・七五~一・二五%のリスクをとります。これを理解する簡単な方法は、総資金
の二五%でポジションを取って、損切りの逆指値を一○%下に置けば、そのトレードで総資金の二・五%
のリスクをとっていることになるし、五%下に置けば、一・二五%のリスクをとっていることになります。
ライアン 最大で一%です。これは総資金の一○%のポジションで一○%の損失までと同じです。私は一
つのポジションだけで、ポートフォリオ全体に大きな損失をもたらしたくありません。
ザンガー 私はポートフォリオ全体の二○%を、総資金に対するリスクの上限にしています。個々の銘柄
では、一~三%をリスクの上限にしようと心がけています。
リッチー二世 決めていますが、それにはいくつかの要素があります。まず最も重要なのは、私のトレー
ドの大部分がどういう状態かです。負けが続いているか、かなり厳しい時期だったのなら、通常はポート
フォリオ全体のせいぜい一%のリスクしかとりません。足場固めができたら、ポジション数を増やすか持
ち株を買い増す形で、とるリスクを引き上げ始めます。
順調に進めば、たいてい二~三%のリスクをとっているでしょう。そして、利食いした銘柄があるか、
損切りの逆指値を損益ゼロの水準よりも上に置いている銘柄があるときには、トレードリスクを五%以上
とるでしょう。ただし、勝ちが続いているときに限ります。
トレードがうまくいっているときには必ずしも、うまくいってないときほど厳格なルールに従いません。
うまくいってないときには、リスクを増やしません。これは市場の動きや時間枠、手法にかかわらず、私
のトレードで決めていることです。
質問8の3 損切りの逆指値を近くに置いていても、ギャップを空けて下げるときや、ポジションを翌日
に持ち越すときにはリスクがありますが、それにはどう対処するのですか?
ミネルヴィニ 毎晩、トレードをいったん手仕舞わないかぎり、ギャップを空けて下げるリスクからは逃
れられません。そのリスクを取り除くことはできませんが、減らすことはできます。ここでポジションサ
イズが効果を発揮し始めるのです。過去三~六カ月に非常に大きなギャップを空けて下げた銘柄を買おう
としているのなら、つまりデビッド・ライアンの言う「連続ギャップ銘柄」を持っていると、非常にリス
クが高くなる恐れがあります。ですから、買う銘柄の質も大きくかかわります。私のアシスタントは「枕
ファクター」と呼んでいますが、私はいつもトレーダーに安眠できる水準まで売るようにと言います。要
するに、安心して眠れなければポジションサイズが大きすぎるのです。
ライアン トレードをする以上は、夜間に発表されるニュースやギャップは受け止めるしかないリスクで
す。ポジションのことが心配で、夜に眠れないのならば、ほかの人に資産を運用してもらうべきです。決

<!-- Page 49 -->
算発表日が近づいたら、私はリスクを減らすためにその銘柄のポジションを減らすことがあります。
ザンガー ポジションを翌日に持ち越すことが問題になったことは、一度もありません。私は翌日か翌週
に持ち越した銘柄で、非常に大きな利益を得ています。大きなギャップを空けて下げるのは問題ですが、
通常は、FOMC(連邦公開市場委員会)の会議や主要ニュースの直前のように、災難が起きそうなとき
を見越して、その時期にはポジションを減らしておきます。私はよくそうします。誤解しないでください。
私はこれまでのトレード歴で、巨大なギャップで非常に痛い目に遭ったことが二~三回あります。しかし、
長い目で見れば、強い上昇相場の時期には翌日や翌週に持ち越すほうが、明らかに私にとって有利に働き
ました。
リッチー二世 これは収益の下方修正のような場合を除くと、見かけほど大きな問題ではありません。私
は気づいたのですが、相場が堅調で、銘柄の選別基準がしっかりしていれば、ギャップで被るリスクは非
常に限られています。機関投資家が買い集めている銘柄が、相場が堅調なときに大きくギャップを空けて
下げるのは相当にまれなことです。しかし、市場の調整期間でボラティリティが高まっているときには
まったく逆のことが起きます。
私はよく天気を比喩に使います。私はシカゴの出身ですが、その地域出身でない人々は、「わあ、あそ
この冬の天気はひどいんでしょう」というようなことを決まって言います。実際にそうなのですが、猛吹
雪のときに半ズボンとTシャツ姿で外出する人はいません。主に周囲の環境に影響されるという点で、個
別銘柄の動きもこれと似ています。
質問8の4 損切りの逆指値を置くときは、例えば一回で一○%の損失を確定させるように置きますか、
それとも五%ずつ二回に分けて損切りするように置いて、上昇に転じるのを待つか、様子を見ますか?
ミネルヴィニ 私は少しずつ損切りをして、そのときの仕掛けがうまくいく機会を増やしたいほうです。
一○%の損失は私がサジを投げるところで、最大の損切りポイントです。ただし、一つのトレードでそこ
まで大きな損失を出すことはまずありません。覚えておいてほしいのですが、損切りの逆指値を近くに置
くほど、仕掛けるタイミングを正確に計る必要があります。一方、損失を膨らませるほど、事態は雪だる
ま式に悪化します。私はどうやって窮地を脱するかよりも、タイミングをいかに正確に計るかに取り組む
でしょう。
ライアン 私は五%ずつ二回に分けて損切りをするでしょう。仕掛けるタイミングが正しければ、五%下
に置いた損切りの逆指値に引っかかったあとでさらに次の損切りレベルまで下がるはずがないからです。
ザンガー 言い回しが違うだけで同じことを言っているので、答えるのは難しいですね。いずれにしろ、
一○%の損が出るのが避けられないなら。選ばないといけないのなら、私は五%でいったん様子見をする
ほうを選ぶでしょう。
リッチー二世 五%ずつ二回に分けて損切りをします。私は常にポジションサイズを小さくして、上昇の
機会をうかがうでしょう。
質問8の5 分析を誤って損を出したトレードと、そうなった理由を話してもらえませんか?
ミネルヴィニ 私は景気循環株を買うのが苦手で、めったに成功しないのですが、二〇一四年一一月にア
ルコア(AA)を買ったのです。それは二~三日上げたあと、下げました。私は比較的小さな損で手仕舞
いました。その銘柄は今、私が売った株価よりも大きく下げています。
ライアン 私は規律正しく自分のルールを守っていないときに、損をしています。感情が入ると、すでに
上げすぎているか、適切なベースがきちんと形成されていない銘柄を買ってしまうのです。ぴったり適切
なところで買って、初日から上げたら、通常は勝ちトレードになります。
最近の負けトレードは、ジャック・イン・ザ・ボックス (JACK) が二〇一五年三月二四日にブレイ
クアウトして、新高値を付けたので、買いました。これは決算発表後にギャップアップしたあと、小さな
ベースを形成していました。その銘柄は新高値を更新していたのですが、私が買った初日にすぐに上昇が
止まったのです。翌日には、ブレイクアウトしたときよりも大商いで三・四%下げました。翌日以降の数
日間、上昇が続かなかったことと、上昇時に出来高が増えなかったために、この銘柄は下げました。素早
く上昇しなかったので、私は三%の損で手仕舞いました。
私が失敗したのは小さなベースで買い、新高値を付けにいくときに出来高が増えなかったことです。株
価が上昇してベースを上放れるには、数日間は出来高を伴って上げるべきです。その銘柄が長く上げ続け
たあとでは、四週間のベースでも最高のセットアップではありませんでした。通常はベースの期間が長い
ほど大きく上げます。
ザンガー 負けトレードのほとんどは、その銘柄が上にブレイクしたあとの買い圧力が弱かったせいです。
私はベースをかなり厳しく分析します。また、買い候補銘柄を非常に公平な目で見ることができます。私


<!-- Page 50 -->
は最高のセットアップでポジションを取り、次に起きることに反応します。どんなトレーダーでも、でき
ることはそこまでです。
私の負けトレードの一例は、バイオテクノロジーセクターのメディベーション(MDVN)です。この
銘柄は二〇一〇年二月に形の良いベースから急騰していました。ところが、私が買った翌日に、この会社
が開発した薬品がFDA(米食品医薬品局)の認可を得られなかったことが分かりました。株価は翌朝の
寄り付きに七五%下げていました。
リッチー二世 グローバス・メディカル (GMED)が決算発表の数日前に上にブレイクしていたので、
二〇一五年二月二三日に少し買いました。この銘柄は決算発表が近づいても売り残が多く、史上最高値近
くまで上げていました。それで私の分析では、売り手による買い戻しで決算発表前から上げている可能性
があり、決算の数字が良ければおそらく私の思惑どおりに大きく上げるだろう、と思っていました。私は
発表日まで保有していて、すぐにギャップを空けて少し上げたのですが、その後に大きく下落して手仕舞
うことになりました。
また、二〇一五年三月二三日にはオプコ・ヘルス(OPK)を買いました。最初は非常に良い動きをし
ているように思えました。しかし、二日後には大きく下落しました。値動きがおかしくて振るい落とされ
たので、私は買うタイミングが悪かったとすぐに分かりました。
質問8の6 持ち株が下げて含み損になったとき、ポジションを少しずつ減らしますか、それとも一挙に
手仕舞ってしまいますか?
ミネルヴィニ 損切りの逆指値に引っかかったら、私はすぐにすべてのポジションを手仕舞います。とき
どき、損切りの逆指値をずらして置き、一回で損切りするときと同じ損失率で手仕舞えるようにすること
もあります。それによって、トレードの一部を残せるかもしれないからです。結果として、下げるたびに
少しずつ、通常は三分の一ずつか二分の一ずつ損切りしていきます。
ライアン 損切りの水準を下回ったら、通常は一挙に売ります。いつでも、最初に損切りをするのが最も
良い損切りなのです。資金を守るのが常に私の第一目標です。
ザンガー その銘柄の流動性と、私が買っている株数によります。理想的な世界でなら、指を鳴らして一
挙に売り、一回のトレードでポジションを手仕舞いたいです。ですが、そんなことはめったに起きません。
出来高が細り、株価が急落していれば、私はまずディープ・イン・ザ・マネーのコールオプションを売り、
その後に持ち株を売り始めます。私の売りによって株価は必ず下げるからです。私が持ち株を売って株価
が下がると、コールが安くなっていくので、それを買い戻すときの利益で持ち株の損失と相殺できます。
ところで、大切なことを付け加えておく必要があります。私は流動性が低く、一日の出来高が二〇〇万~
三〇〇万株以下の銘柄でコールを売ろうとします。しかし、一日の出来高が七〇〇万~五〇〇〇万株ある
流動性の高い銘柄ではコールを売りません。そういう銘柄は売りたいときに売れるからです。
リッチー二世 大きくポジションを取っているときほど、段階的に手仕舞うでしょう。ポジションが小さ
ければ、事前に決めていた損切りの水準まで下げたら、通常はすべて売るだけです。状況が変われば、買
い直せると分かっているからです。大きなポジションを取っているときには、たいていは下げるにつれて
少しずつ売っていきます。
質問8の7 損切りの逆指値は、取り消すまで有効な注文を実際にブローカーに入れますか、それとも自
分の頭に入れておくのですか? 特に寄り付きでギャップを空けて下げるときに、マーケットメーカーは
損切りの逆指値を狙って動いているように見えるのですが。
ミネルヴィニ 私は損切りの水準を頭に入れておきます。損切りの逆指値が現在の気配値に近ければ、彼
らにいわゆる「ストップ狩り」をされる可能性はあります。流動性が高い銘柄で、損切りの逆指値を遠く
に離して置いておけば、問題はないはずです。
ライアン 私は損切りの逆指値を日中にだけ置いて、夜間には外しておきたいです。寄り付き後四五分間
の取引は感情に左右された値動きが多いので、好きではないです。私のほとんどの失敗はその時間帯に集
中しているので、通常は手を出さずにニュースを読み、見守るだけにしています。私はときどき逆張りを
するかもしれません。つまり、早朝の値動きが行きすぎていると思ったときには、下げているときに買っ
て、上げているときに売ります。
ザンガー 私は個別銘柄の値動きに合わせて、損切りの逆指値を頭に入れています。相場がひどい調整を
しないかぎり、ほとんどの強気相場では押し目買いをします。その下げが全国的か世界的なニュースで引
き起こされたものであれば、寄り付き後の早いうちの下げか、ギャップダウンでの買い増しはたいていう
まくいきます。
リッチー二世 これはちょっと誘導質問っぽいですね。現在の市場構造では、逆指値注文を実際に入れて

<!-- Page 51 -->
おくと、マーケットメーカーに狙われるのは疑いないと思うからです。本当の問題は、ストップ
狩りを避ける最も良い方法は何か、です。答えは、特に中小型株はそうですが、少なくとも現在の株価近
くに損切りの逆指値を置かないことです。非常に流動性が高い銘柄ならば、そうしてもほとんど問題ない
でしょう。
最後に、損切りの逆指値を頭に入れておくやり方は、規律を守れるプロだけが使うべきだと、強く忠告
しておきます! 自分が考えていた損切りの水準を守れない人は、けっしてこの方法を使うべきではあり
ません。損切りの逆指値をしっかり守らなくても問題ないレベルに達したときに、私は損切りの逆指値を
頭に入れるだけでも構わないと思い始めるでしょう。
質問8の8 ある銘柄が上にブレイクしたけれども、明らかなサポート水準が現在の株価よりも一五~二
○%下にあるとき、どういう損切りの逆指値を使いますか? 一○%下に置けば値動きの余地を十分に残
しつつ、リスク管理に十分なほど近くに置いていると言えるでしょうか?
ミネルヴィニ 私なら含み損が一○%になる前にポジションを手仕舞いたいです。私が一○%の下落を受
け入れることはめったにありません。いわゆるサポートがどこにあるかは気にしません。一つのトレード
で一五~二○%ものリスクをとるつもりはけっしてないからです! 損切りの逆指値水準に使うにはサ
ポートラインが離れすぎているのであれば、不安を感じない水準が何パーセント下かで決めるだけのこと
です。
ライアン 株価が上げすぎているので、私はその状況ではほとんどの場合、買いません。私が買う水準辺
りにはベースか移動平均線かトレンドラインといったサポートラインがあってほしいのです。
ザンガー この状況で一○%の損切りにこだわっていたら、私は今ごろ一文無しになっているでしょう。
私が実際に使っている損切りの逆指値は二~三%下辺りです。ただし、まだ損切りの逆指値からは十分に
離れていても、ブレイクアウト後の値動きが弱いというだけで売ることも珍しくありません。そうした銘
柄はサラブレッドに期待するような強さを見せていないのです。株価が下落して、犬のようにワンワンほ
えるまで待つ必要はありません。ブレイクアウトが弱々しいダメ株は、ふらつきながら上げている間に
売ってしまえ、と私は言いたいです!
リッチー二世 まあ、その質問は、すでにかなり上げている銘柄を私が買っているように聞こえますが、
私はルールとしてそういうことはしません。ですが、近くにはっきりした損切り水準がない銘柄を買うと
したら、私は自分の平均損失に基づいた比率で損切り水準を決めるでしょう。そして、いつもよりも小さ
いポジションから始めます。逆指値に引っかかる確率が高いと分かっているからです。
質問8の9 出来高が非常に少ないときに、持ち株が損切りの逆指値に引っかかったらどうしますか?
それでも損切りをしますか、あるいはもう少し待って、動く余地を残しますか?
ミネルヴィニ 損切りの逆指値に引っかかったら、私は手仕舞います。それだけです! 私の目標は数学
的に意味をなす水準で、自分の口座資金を守ることです。出来高がどうであれ、数学に影響はありません。
ライアン 売ります。そんな銘柄にさらに下げる余地を残しては絶対にいけません。そんなことをすれば、
ポートフォリオに含み損が生じるたびに口実をつけて、損切りを引き延ばし始めることになります。そし
て、そのうちに含み損が手に負えなくなるのです。
ザンガー それは状況で判断することで、市場全般の動きと、その銘柄自体の通常のボラティリティによ
りけりです。最低でも、私はポジションを三○~四○%減らして、その後の動きを見ます。
リッチー二世 事前に決めていた損切り水準まで下げたら、ほとんど常にいくらか手仕舞います。ただし、
非常に近くに損切り水準があるときで、出来高が細り、値動きが止まっていて、特に中小型株ならば、私
は少し待つかもしれません。一般に、私はその場で値動きの余地を増やさずに、事前に決めておくように
心がけています。
質問8の10 相場のちゃぶつきで振るい落とされたら、どう対処しますか?
ミネルヴィニ 頻繁に振るい落とされるのなら、次の二つのうちのどちらかが間違っていると思います。
それは銘柄の選択基準に問題があるか、市場全般が逆行しているかのどちらかです。適切な時期にしっか
りした原則に従っていれば、頻繁に振るい落とされるはずがありません。相場のちゃぶつきは下落相場よ
りも危険です。下落相場では買いのセットアップは形成されないので、すべてが損切りの逆指値に引っか
かって、現金化させられるだけだからです。ちゃぶつき相場では、上げたと思ったら下げるの繰り返しで、
仕掛けては振るい落とされるため、わずかな損でも積み重なって耐えがたい損失になることもあります。
ライアン 対処が最も難しい相場はちゃぶつきです。ブレイクアウトをしても、めったにうまくいかず、
本当の問題は、ストップ

<!-- Page 52 -->
リッチー二世 売ります!
買っても空売りをしても損をしかねません。そういう状況になり始めたと思ったら、私はリスクを減らし
て、通常よりもずっと小さなポジションでトレードをします。また、上にブレイクしたときよりも、押し
ているときに先導株を買おうとします。カギは忍耐強く、適切なセットアップが整うまで待つことです。
セットアップが整っていないのに、無理にトレードをしてはいけません。
ザンガー ちゃぶつき相場の局面に入って、明白なトレンドがないと判断できたら、私はたいてい市場か
ら完全に撤退します。トレード資金を現金化して、新たに上昇トレンドが始まるまで根気よく様子見をし
ながら待ちます。トレード初心者にできる最善のアドバイスは、ちゃぶつき相場には近づかないようにと
いうことです。買いでも空売りでも、ちゃぶつき相場では食い物にされるだけです。ちゃぶつき相場は九
カ月から一年以上も続くことがあります。
リッチー二世 実は私のトレードスタイルにとって、こういう状況が最も大変です。特に持ち株は横ばい
かじり高なのに、市場全般は大きく上げたり下げたりしているときは大変です。個別銘柄のほうが市場全
般よりも大きくちゃぶつくことがあるからです。対処法は簡単です。私が何度も振るい落とされていたら、
状況が良くなるまでトレードサイズを小さくします。
質問8の11 予想外のイベントが起きたら、トレードをどうしますか? 例えば、二〇ドルで買って、
一九ドルに損切りの逆指値を置いていたときに、ニュースで一五ドルまでギャップを空けて下げたらどう
しますか?
ミネルヴィニ 損切りの逆指値に引っかかったら売ります。極めて単純な話です。そうしないのなら、そ
もそも損切りの逆指値を置く意味がありません。トレードでのスリッページは避けられないことです。た
だ、スリッページを入れても、私の損失は非常に限られています。
ライアン 予想外のニュースならば、寄り付きでのギャップダウンがその日の安値で、そこから上げ始め
ることもときどきあります。私はすでに大きな含み損を抱えているのですから、最初の三〇分は過剰反応
が極端にすぎる可能性がないか確かめたいです。前日からの下げ幅の五○%以上戻したら、翌日まで持ち
越して、さらに上げるか様子を見るかもしれません。寄り付きからの三○分間に付けた安値を割ったら、
そこで手仕舞います。大きな損失をさらに膨らませるのはいやですから。
ザンガー そういうギャップダウンでは、通常は押し目買いが入って一ドルかニドル上昇するまで待って
から売り始めて、すべてを手仕舞ってしまいます。私はその銘柄のことは忘れて、セットアップを整えて
いるほかの銘柄に移ります。その種のギャップダウンをする銘柄は人泣かせになるだけです。次に進むこ
とです。その銘柄にはもう好かれてないし、縁がなかったのです。その銘柄のことは忘れて、先に進むべ
きです!

<!-- Page 53 -->
第9章 トレード管理
質問9の1 核となるポジションを維持しつつ、その銘柄を買い増したり、一部を売ったりすることはあ
りますか?
ミネルヴィニ あります。リスクがとても低い仕掛けポイントで、ポジションを通常よりも大きく取るこ
とがときどきあります。そして、その銘柄が急騰したら、余分な分だけをすぐに利食い売りをするかもし
れません。この確保した利益は損失に対する備えにもなるので、残りのポジションを維持しやすくなりま
す。逆に、ポジションを通常よりも大きく取ったのに下げたら、すぐにポジションを小さくします。うま
くいってないときにはポジションをあまり大きくしないほうがいいし、うまくいっているときにはポジ
ションをあまり小さくしないほうがいい。両者が逆になる動きをしたほうがいいのです。
ライアン 私はいつでも核となるポジションを中心にトレードをします。これは車の運転と似ています。
青信号であればアクセルを踏み、ポジションを新たに取るか買い増しをします。状況が変わって黄信号が
見えたら、再び青信号になるまでポジションを減らすかもしれません。株価が下にブレイクして、信号が
赤になったら、ポジションをすべて手仕舞います。株価の動きに合わせて調整するのです。
ザンガー 私には通常、一年に一つか二つ大勝する銘柄があります。その銘柄が二〇~三〇%上げたら少
し売ります。また、一○日移動平均線か二一日移動平均線まで押したときに、その銘柄がまだ極めて強い
という兆候があれば、また少し買い増すことがときどきあります。しかし、私はむしろ上昇中に少しずつ
売りたいし、押したときには買い増しをしたくないほうです。前に言ったように、上げたときに買い増せ
ば平均の買値が上がるので、急落したときには前よりもはるかに素早く含み損になって、損切りせざるを
得なくなるからです。
リッチー二世 これは私が常にうまくなろうと努めていることです。通常、私は次の二つのうちのどちら
かでしか、ポジションを増やしたり減らしたりはしません。ひとつはまだ株価が本格的に上げていないと
きで、そこで買ったあとに横ばいすることがよくあります。そこで続けて数日上げ続けなければ、ポジ
ションを減らさないといけなくなるし、再び上げ始めたらまた買い増すかもしれません。もうひとつの
もっと望ましい状況では、含み益がリスクをとっている額の二倍を超えているときで、そのときには一部
を利食いします。その後に、上げて再び保ち合い相場になったら、売った分をまた買おうとします。
質問9の2 最近の勝ちトレードと負けトレードをそれぞれひとつ、詳しく教えてもらえませんか?
ミネルヴィニ かなりうまくいったトレードは、最近、新規公開されたマイケルズ・カンパニーズ(MI
K)でした。これは典型的なVCP(ボラティリティの低下パターン)から上放れたので、二〇一四年一
一月六日に買いました。この銘柄の終値は一六日間のうちの一三日間で上げて、四カ月たたないうちに約
六○%上げました。私は早いうちに手仕舞いましたが、それでも、すぐにかなりの利益が得られました
(図9.1を参照)。

<!-- Page 54 -->
図9.1 マイケルズ・カンパニーズ(2014~2015年)
日足 -
もりだったのですが、数字が漏れたおかげで、翌朝の大きなギャップダウンからは救われたからです。
みました(図9.2を参照)。この小さな損失がとても心地良い理由は、決算発表後まで保有しておくつ
に取引が再開すると、一五%ギャップを空けて下げました。私はそのトレード全体で○・一六%の損で済
た。私はすでにその日の早くに一部を売っていて、残りは取引が停止される六分前に売りました。その後
までは、比較的よく持ちこたえていました。ところが、日中に決算数字が漏れて、株価が急落し始めまし
から四月上旬にかけてポジションを取っていきました。大引け後に決算発表される予定だった四月二八日
損をしたときの興味深い例は最近のツイッター(TWTR)のトレードです。私は二〇一五年三月下旬
IPO
Volume
3/23/15
30
29
28
27
26
25
24
23
22
ここで買った
21
20
19
18
17
16
15
14
©BigCharts.com
20
15
10
出来高(100万株)
0
Jul
Aug
Sep
Oct
Nov
Dec
15
Feb
Mar
5

<!-- Page 55 -->
した。
間で四○%上げましたが、これは二〇一二年一〇月に新規公開した株価から一五倍になったあとの動きで
ですが、二〇一五年六月一○日に天井を付ける動きをしたように見えたので売りました。この銘柄は三週
めた二〇一五年四月二四日に、すべてを売りました。そして、二〇一五年五月一五日に再度買い直したの
二日間は大商いで、上げ続ける勢いがありました。その後、四週間にわたるベースから下にブレイクし始
スの九○%を超えたときに買うこともできました。常に最高値を付けるまで待つ必要はありません。次の
9.3を参照)。この銘柄はほぼ三日間のベース(保ち合い圏)から上放れました。もう少し早く、ベー
ライアン 出来高が大幅に増えたので、二〇一五年三月二日にアンバレラ(AMBA)を買いました(図
図9.2 ツイッター(2015年)
日足 -
Volume -
5/15/15
54
ここで買った
52
50
48
46
日中に下にブレイク
44
したので、取引停止
42
の6分前に手仕舞っ
た。取引再開後に株
価は15%下落
40
38
36
34
©BigCharts.com
140
120
100
Dec
15
Feb
Mar
Apr
May
80 60 40 20 0
出来高(100万株)

<!-- Page 56 -->
図9.3 アンバレラ(2015年)
日足 -
9.4を参照)。
を伴って五○日移動平均線を下回ると、それ以降はずっと下降トレンドで、二五%以上も下げました(図
試しましたが、需要はありませんでした。私は二〇一五年三月二五日に売りました。その翌日には出来高
おくべきでした。この出来高はとても超えられる多さではありませんでした。その後の二~三日は上値を
五年二月二〇日にこの銘柄が下落したときに、それまでで最大の出来高だったことにもっと注意を払って
日は安値近くで引けました。これは上にブレイクしようとしているときにはいつも悪い兆候です。二〇一
ら上放れようとしていたので、私はこの銘柄を買いました。出来高は増えていたのに失速し始めて、その
フィエスタ・レストラン・グループ(FRGI)では損をしました。二〇一五年三月二〇日のベースか
Volume
6/10/15
115
ここで売った
110
105
100
95
ここで売った
90
85
90
75
ここで買った
70
再度買った
65
60
55
50
45
40
35
30
©BigCharts.com
Oct
Nov
Dec
15
Feb
Mar
Apr
May
Jun
1086420
出来高(100万株)

<!-- Page 57 -->
図9.4 フィエスタ・レストラン・グループ(2015年)
日足一
6/01/15
ここで買った
70
68
ここで売った
66
64
2
60
58
56
54
52
50
48
46
©BigCharts.com
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
Dec
15
Feb
Mar
Apr
May
Jun
案がありました。それはほんの数週間で八○ドル以上の上昇でした(図9.5を参照)。
に急騰し始めると、その上昇は止まらず、最終的にアッヴィ(ABBV) から一株二五八ドルで買収の提
に入っていたし、その業界も非常に強かったので、一七○~一七三ドルの辺りで買い増しました。数日後
決算発表後にこの銘柄は一二ドル急上昇したあと、このパターンまで押したのです。私は決算の内容が気
この二週間の保ち合いによって、高値圏でとても良い上昇フラッグのようなパターンが形成されました。
で上げると、決算発表を前に二週間の上げ一服となりました。
ルに達すると、六カ月の保ち合い圏を形成しました。その六カ月のベースを上放れて一六八ドルくらいま
一五ドルのときに自分のウェブサイトのリストに載せたのですが、そこから二年ほど上げ続けて一五〇ド
ザンガー ファーマサイクリクス(PCYC)は数年にわたって大きく上げた銘柄です。私はこの銘柄が
Volume
出来高(100万株)

<!-- Page 58 -->
図9.5 ファーマサイクリクス(2015年)
日足 -
り、買ったところよりも一・五〇ドル下で損切りの逆指値に引っかかりました(図9.6を参照)。
ので、二〇一五年六月八日に買いました。その後、株価は新高値を更新しましたが、下落してダマシとな
うかが分かります。私はサイバーアーク(CYBR)が出来高を伴って下降チャネルを上にブレイクした
最近、損をしたトレードを見ると、株価が思惑どおりに動かなかったときに、私がいかに素早く手仕舞
Volume
3/12/15
260
......
250
240
230
220
170~173ドルの
間で買った
210
200
190
180
170
160
150
140
130
120
110
100
©BigCharts.com
20
出来高(100万株)
100
5
5
0
Nov
Dec
15
Feb
Mar


<!-- Page 59 -->
9.7を参照)。
そして、残り半分ではるかに大きな上昇を狙いました。それを売ったのは二○一五年二月一○日です(図
一四年一一月四日に半分のポジションを手仕舞って、損切りの逆指値を損益ゼロの水準に引き上げました。
好んでいたインターネットセキュリティ業界に属していたからです。私は二○%近く上昇したあとの二○
これを気に入ったのは、市場の調整期間にもよく持ちこたえたうえに、大幅な増収増益で、私の大いに
たのですが、その後は一度も下げませんでした。
た銘柄の一つでした。この銘柄が二九ドルの水準を超え始めたので、私は二○一四年一〇月二八日に買っ
場が調整したために、資金をすべて現金化して守りの態勢に入ったあと、二○一四年一〇月に初めて買っ
リッチー二世 最近かなり利益が得られたトレードの一つはクオリス(QLYS)でした。これは株式市
図9.6 サイバーアーク・ソフトウェア(2015年)
日足 -
Volume
6/11/15
75
ここで買った
70
65
ここで
60
損切り
した
55
50
45
30
©BigCharts.com
.....
Feb
Mar
Apr
May
Jun
40
35
21086420
出来高(100万株)

<!-- Page 60 -->
図9.7 クオリス(2014~2015年)
日足 -
3/06/15
50
ここで残り半分を売った
48
46
44
ここで半分を売った
42
40
38
36
34
32
30
28
26
24
ここで買った
22
Volume
BigCharts.com
2.0
うが事前に知っているように見えるのを目撃すると、いつも何かを感じずにはいられません。
安値を割って引けたので、二〇一五年三月三日に手仕舞いました(図9.8を参照)。皮肉にも、ゴール
ドマン・サックスはその三日後に格下げを発表しました。そうしたことが起きるということを、相場のほ
レイクし始めたので、私は二〇一五年二月二七日に買いました。しかし、その後は上昇が続かずに前週の
最近の負けトレードはルルレモン・アスレティカ(LULU)でした。それが六八ドルの水準を上にブ
出来高(100万株)
1.5
1.0
0.5
0.0
Aug
Sep
Oct
Nov
Dec
15
Feb
Mar


<!-- Page 61 -->
```
図9.8 ルルレモン・アスレティカ(2015年)
日足 -
ここで買った
期間、保有しますか?
質問9の3 どれくらいの時間枠でトレードをしますか? また、通常はモメンタム銘柄をどれくらいの
めったにありません。
いるので、短中期で売買を繰り返します。相場がかなり大きく調整しているときに持ち続けることは、
ができれば、そういう時期を効率良くとらえることができます。私は複利でお金を増やすことを目指して
上がりする株で最も上昇幅が大きい時期は通常、一二~二四カ月以内です。タイミングを適切に計ること
は2~3四半期、持ち続けることがありますが、何年も持ち続けることはめったにありません。大きく値
ミネルヴィニ 平均すると、利益が出た銘柄は損をした銘柄よりも二~三倍長く保有しています。勝ち株
だわりはありません。買った翌日に損切り水準まで下げたら、その銘柄をすべて売ります。
月で、一年以上のこともあります。今日の相場環境では、通常は数週間か数カ月です。特定の期間へのこ
きれいな上昇トレンドが続くかぎり持ち続けるほうがずっとうまくいくのです。その期間は数週間か数カ
します。勝ち株はできるだけ長く持ち続けたいのです。デイトレードはしません。私は株を買ったあと、
二~三週間です。私にとって最高の銘柄はすぐに上げるものです。そして、最大の勝ち株を最も長く保有
ライアン 値上がりした銘柄の保有期間は数週間から数カ月で、値下がりした銘柄の保有期間は数日から
るのかで決めます。一般的に、かなりの強気相場のときにしっかり上昇している銘柄でも、保有するのは
ザンガー 保有期間は通常、市場全般の強さと、強気相場が始まったばかりなのか、かなり長く続いてい
Volume
5/15/15
70
68
66
64
62
ここで売った
60
58
56
54
52
50
48
46
44
©BigCharts.com
20
15
5
0
Dec
15
Feb
Mar
Apr
Mar
10
出来高(100万株)
```

<!-- Page 62 -->
九○日以内で、それよりずっと短いこともよくあります。負け株は一日、最大でも二日で切ります。
リッチー二世 平均保有期間はトレードごとに異なりますが、この五年間では含み損になったトレードは
平均でわずか二~三日、含み益になっているトレードは平均で八~九日でした。私は含み損になったらい
つも素早く手仕舞いますが、利食いではめったに同じやり方をしません。私の場合、仕掛けるときはいつ
も短期トレードとして始めます。そして、値動きとその状況をどの程度気に入っているかで、ポジション
の保有期間を決めることが多いのです。買ってすぐに大きく上にブレイクしたら、もっと大きく上げるほ
うに賭けようとします。最も良い状況では必ずすぐに利益が得られるように思えるからです。
質問9の4 持ち株が下げているときに買い増しをすることはありますか?
ミネルヴィニ まず、ありません。私が含み損になっているポジションを買い増すのは、押し目買いをす
るときだけです。そのときでも株価が上昇に転じていて、最初に買った水準のほぼ近くまで上げている場
合に限ります。私が大きな含み損を抱えている銘柄を買い増すことはけっしてありません。
ライアン 私は含み損を抱えているポジションの買い増しはけっしてしません。すでに判断を誤っている
のに、買い増しをして状況を悪化させる理由などありません。私はポートフォリオに含み損を抱えたポジ
ションがあることには我慢できないのです。それらはガンに似ています。つまり、損失は切るべきもので
あって、増やすべきものではありません。ポートフォリオの資産は絶えず、含み損を抱えている銘柄から
含み益になっている銘柄に乗り換えていくべきです。
ザンガー 値下がりしている銘柄はもっと下げるかもしれないので、下げているときに買い増すことはあ
りません。私はそんなことはしません。実際には、ある銘柄が下げていれば、私はむしろポジションを減
らすほうです。私が買うときには弱さではなく、強さを探すのです。
リッチー二世 私はナンピン買いは絶対にしません。
質問9の5 買値をどれくらい上回ったら、上げすぎたのでもう買い増しはしないと考えるのですか?
ミネルヴィニ 買いのポイントを二~三%超えたら、私は放っておきます。私は買うべき適切な水準ぴっ
たりでポジションを取ることを目指しています。上げている銘柄を追いかけることはありません。
ライアン 強い上昇相場の最中であれば、最初の買いのポイントから一○%上までなら買います。市場の
動きが弱く、上昇が数日続く銘柄があまりないときには、最大でも五%上までです。
ザンガー その銘柄が最近のベースを上にブレイクして二○%以上も上げたら、どんなに魅力的に思えて
も買い増しをしようとは思いません。ベースからのブレイクアウトに比べると、うまくいく確率が低いか
らです。
リッチー二世 テクニカル面でどう見えるかによりますが、通常はブレイクアウトの水準から五%以上も
上げてしまったら、保ち合い圏でないかぎり買い増しはしません。
質問9の6 大きな含み益がある持ち株に再びセットアップが整ったら、買い増しをしますか?
ミネルヴィニ しますが、通常は前に買ったときよりも金額を減らします。平均取得価格を上げたくない
からです。
ライアン します。株価が一~二年で何倍にもなり、その過程でベースをいくつか形成するときに、大金
が得られるのです。
ザンガー 含み益が大きくなったら、私はその銘柄が再びセットアップを整えるずっと前にすべて売って
いるでしょう。しかし、二度目のブレイクアウトでは、前よりも高くなっているので、買う金額を減らす
でしょう。たいていは最初のブレイクアウトが最も良いのです。そのときにはまだ機関投資家がその銘柄
を十分に保有していないため、株価を押し上げる大きな需要の背後に彼らがいるからです。
リッチー二世 かなり大きく上げている銘柄を保有しているときに、セットアップが新たに整ったら、私
は間違いなく買い増しをします。ですが、通常は保有し続けたい中核ポジションを増やすか減らすかしま
す。例えば、三〇~五○%上げるだろうと思っていた銘柄が、ほんの二~三日で一五~二○%上げたら、
一部を売るかもしれません。そして、その銘柄が横ばいをするか無理なく押すかすれば、また買うでしょ
う。私は大きく上げた銘柄のポジションをすべて維持したまま、上値で多額の買い増しをすることはあり
ません。
質問9の7 大きな含み益があっても課税されるので売りたくないときに、その含み益を守るか利食いの

<!-- Page 63 -->
手段としてや、単に相場が少し押すと思っているときに、プットオプションを買うことはありますか?
ミネルヴィニ まず、ありません。ヘッジ目的で主要株価指数のベア型ETF(上場投信)を買うことは
ときどきあります。それはポートフォリオに多くの銘柄を保有しているけれども、それらの多くを売って
イクスポージャーを一気に減らすのは避けたいというときです。しかし、私は少数の銘柄だけに集中して
いるほうが好きです。そうすれば、複雑な手段を用いずに、イクスポージャーを素早く増減できるからで
す。
ライアン めったにありません。私は物事を単純にしておくように努めています。ある銘柄を買ったら売
り、空売りをしたら買い戻します。ときどき、オプションを買うことはあります。
ザンガー IRS(米内国歳入庁)の規則では、私は「時価評価」のトレーダーに当たるので、各年の一
二月三一日にすべての損益を集計して申告します。そのため、年末に税金を理由にヘッジをするのは無意
味です。また、私は主に短期トレードをしているので、一般所得よりも税率が低い譲渡益として認められ
るほど長く保有することはけっしてありません。そのため、節税目的でのヘッジはまったくしません。ま
た、相場の押しに備えてヘッジすることもけっしてありません。
リッチー二世 まず、私は「節税目的」でトレードのやり方を決めることはありません。短期的なトレー
ドをするのに、税金を考慮しても無意味です。特にプットオプションについては、ロングポジションの
ヘッジとしてプットを買うことはありません。ロングに偏りすぎているか、含み益が膨らみすぎていて心
配なときには、不安がなくなるまでポジションを減らします。
質問9の8 利益目標に達したとき、トレイリングストップを使って段階的に手仕舞っていきますか?
ミネルヴィニ かなりの含み益になっているときには、その銘柄が下げに転じて損切りの逆指値に引っか
かってからではなく、勢いよく上げているうちに売るのが普通です。私の「半分を売るルール」はどっち
に転んでも勝つ解決法です。ポジションを維持すべきかどうか迷っているときには、半分を売れば、どっ
ちに転んでも心理的に勝ったと思えます。上げたら半分を残しておいて良かったと思えるし、下げたら半
分を売っておいて良かったと思えるからです。株価がどちらに動いても、自分は正しいのです。その銘柄
を本当に気に入っていたら、半分を売って、損切りの逆指値を損益ゼロの水準に引き上げることもありま
す。そうすれば、残り半分では最悪でも損をしないで済みます。
ライアン それはどういう上げ方かによります。上げ足が速ければ、勢いがあるうちにある程度売り、残
りのポジションに対する逆指値を引き上げるかもしれません。着実な上昇トレンドを形成していたら、そ
の銘柄が上げるにつれて逆指値を引き上げていき、逆指値に引っかかったら一気にすべてを売るでしょう。
ザンガー 私はトレイリングストップは使いません。通常は上げている日に売って、天井を付ける前にす
べて手仕舞うか、ポジションを大きく減らしていたいのです。すべてを手仕舞っていないときには、二一
日移動平均線などを下抜けしたときに残りを売るかもしれません。大きなポジションを取っているか、薄
商いの銘柄をトレードしているときには、出来高にかかわらず下げている日に売るよりも、大きく上げて
から出来高が急増した日にポジションを減らすほうがはるかに簡単です。
リッチー二世 私はポジションを段階的に減らしていきますが、トレイリングストップは使いません。私
は直近の価格よりも下に逆指値を置く典型的なトレイリングストップは使いません。しかし、頭の中では
損切りの水準を設定していて、損が膨らみ始めたらその水準でポジションの一部を売るかもしれません。
理想的には、上げているうちに手仕舞っていきます。
質問9の9 日中に相場を監視し続けることができない場合、トレイリングストップを使うべきでしょう
か?
ミネルヴィニ ええ、そうしたほうが良いでしょう。ただし、早いうちから値動きを抑えすぎないように
すべきです。含み益がかなり大きくなってから、逆指値を近くに置けばいい。放物線を描くように急上昇
しているときには、私は損切りの逆指値をかなり近くに置きます。上昇が急であればあるほど、押しも深
くなりがちだからです。
ライアン 毎日か一日おきに株価を確認して、必要なら逆指値を引き上げるべきです。私は直近の株価の
何パーセントか下にトレイリングストップを置く手法を一度も使ったことがありません。しかし、移動平
均やトレンドライン、出来高を使って逆指値を置いています。今は技術が発達しているので、携帯電話で
逆指値を確認して、それを変えたければ簡単に変えられます。
ザンガー 機械的に引き上げられる損切りの逆指値をほかの大衆と同じように使うと、たいていはマー
ケットメーカーが人為的に株価を下げて、逆指値が集中しているところに持っていかれます。私は一九九


<!-- Page 64 -->
○年代の初期にこの逆指値を試しましたが、いかに簡単に安値で売らされるかが分かってからは、二度と
使っていません。持ち株を常に監視しておき、市場全般の動きを把握しておくことは、どこで手仕舞うの
が最も良いのかを判断するために絶対に必要です。繰り返しますが、私は自分が注目している水準の下抜
けを損切りの逆指値に利用します。ですが、そのときの相場に対する私の読みに関係なく機械的に逆指値
を置いておくことはけっしてありません。
リッチー二世 これは実は、自分のプランと、ポジションが特定セクターにどれくらい集中しているかに
よります。あるセクターに集中してポジションを取っているのならば、大きな損失を被らないために、何
らかの逆指値で守っておく必要があると思います。ポートフォリオの集中度合いは実際の市場の水準に比
例しているべきだという主張もおそらくできるでしょう。ですから、マーケットを見れる時間が少ない人
ほど、一セクターへの集中を避けるべきです。大きなポジションを取っていないときには、必ずしも損切
りの逆指値を置く必要はないと思います。ただし、いざというときのために、少なくとも日中に電子メー
ルか携帯電話でアラートを受け取ることができるようにしておいたほうがいいでしょう。
質問9の10 株価が利益目標に近づいたら、損切りの逆指値を調整しますか? つまり、損切りの逆指
値を損益ゼロの水準まで引き上げますか、それとも最初の水準のまま動かしませんか?
ミネルヴィニ 早々とトレードから追い出されないように、私はいつも損切りの逆指値をもっとうまく使
おうと取り組んできました。株価がかなり上げたら、私は逆指値を少なくとも損益ゼロの水準まで確実に
動かします。大きな含み益を含み損に変えるつもりは少しもありませんから。私は買った銘柄がとってい
るリスクの何倍かまで上げるか、自分の平均利益を上回ってから、含み益を守ります。そこまで上げない
うちは、逆指値を損益ゼロの水準まで引き上げないのが普通です。
ライアン 私は損切りの逆指値をトレード方向にしか動かしません。それで、五%以上上げたら、買った
ときのままではなく、時には損益ゼロの水準か少なくともその近くまで逆指値を動かします。最初に買っ
たときよりも損が増えるように逆指値を動かすことは、けっしてありません。
ザンガー 通常は事前に利益目標を設定せずに、株価が上げるにつれて段階的にポジションを減らしてい
きます。一般に、二~三カ月上げ続けていたら、その期間内にポジションを少なくとも五○%減らしてい
るでしょう。また、決算発表前にはすべて手仕舞っています。
リッチー二世 通常は事前に利益目標を設定しません。しかし、少なくとも強気相場では通常、平均利益
よりも少ないところで利食いをしようとは思いません。ですから、平均利益を上回っていたら、逆指値を
損益ゼロのところまで引き上げます。私の哲学やトレードプランからして、平均を上回る含み益になった
のに、それを含み損にしたくはないからです。
質問9の11 トレードでは価格目標を設定して、目標に達したら一部を利食いしますか、それとも
チャートで売りシグナルが点灯したときにだけ売りがちですか?
ミネルヴィニ 私はめったに価格目標を設定しません。私はチャートを見るほかに、とっているリスクと
比べてどれくらい上げたかを見ます。リターンがリスクを上回りそうだと思うときに買い、下げるリスク
のほうがリターンよりも大きそうだと思ったときに売ります。リスクの何倍か――通常はだいたい損切り
の逆指値の二~六倍――の含み益が得られたら売るかもしれません。その時点で、バックストップ(含み
益を守るための逆指値)を置きながら上昇についていきます。
ライアン 私はチャートがサポートラインを下に抜け始めたときに、売ることが多いです。価格目標を設
定することには問題があります。最も良い銘柄は結局、たいていだれの予想をもはるかに超えて大きく上
げるものです。二○%の利益を取ったときには気分が良くても、その銘柄がその後に三○○%上げたらと
ても悔しく思うかもしれません。とは言え、「はるかに超えて」の程度は最初の上昇がどれくらい素早い
かや、その会社の収益がどれくらい大きいのか、あるいは市場全般の動きがどうかによって変わるもので
す。
ザンガー 価格目標のまずい点は、八○ドルを目標として設定した銘柄が一二〇ドルまで上げたら、大き
な上昇をとらえ損なってしまうところです。私は過去に価格目標を設定していたことがありますし、おそ
らく今後も再びそうすることがあるだろうとは思いますが、値動きは私の目標を超えていくでしょう。価
格目標は過去の値動きか統計に基づいて設定されますが、それは多かれ少なかれ平均的な値動きです。大
金が得られる真の勝ち銘柄は平均をはるかに超えるものです。価格目標を設定するのは、せっかくゲート
に入った勝ち馬を撃ち殺すようなものです。
リッチー二世 強気相場で売るときには、最小限の価格目標は自分の平均利益を超えていることで、それ
は通常、とっているリスクの二倍以上の上昇です。しかし、一般に私は一定の目標を設定して利食いする
ことはありません。私は値動きを見たいし、その値動きがポートフォリオのほかの銘柄か監視リスト内の


<!-- Page 65 -->
銘柄と比べて強いか弱いかを見たうえで判断したいからです。
質問9の12 動きが弱い銘柄は損切りの逆指値に引っかかる前に売りますか? どういう理由があれば
早く売りますか?
ミネルヴィニ 私は買った直後に「違反」を探すリストを作ります。買った銘柄の出来高がブレイクアウ
トしたときには少なく、下げたときには多ければ、それは違反リスト入りです。支えとなる値動きもなく、
三日か四日続けて安値を切り下げたら、それも違反リスト入りです。二〇日移動平均線か、もっと悪い場
合は五○日移動平均線を終値が下回ったときも同じです。ブレイクアウトに続けて二~三日上げ続けずに、
上げる日よりも下げる日のほうが多ければ、それも同じです。これらの違反が増え始めたら、損切りの逆
指値に引っかかる前でも、手仕舞うかもしれません。
ライアン ええ、いくつかの要素が理由で、損切りの逆指値に引っかかる前に売ることがときどきありま
す。主要株価指数が下げに転じそうか、同じ業種内に状況の変化を示す銘柄がある場合です。また、その
銘柄のレラティブストレングスの値が下がっていて、もっと値動きの良い持ち株に資金を移せる場合すら
あるかもしれません。私は持ち株が上げるまで待ちたいほうですが、あまりにも横ばい期間が長いものに
資金を寝かせておきたくはありません。通常は市場全般の弱さが主な理由ですが、同一の業種が弱いか、
決算発表後に下げる銘柄が多すぎることが理由の場合もあります。
ザンガー 市場全般が下げに転じた場合が、大きな理由のひとつですね。持ち株が上げ止まるか、監視し
ている移動平均線の一つか上昇トレンドラインを下に抜ける場合も、手仕舞いのシグナルになることがあ
ります。私は動きが悪くなっていると判断した銘柄はすぐに売ります。動きが悪い銘柄は下げに転じるの
が速く、値動きの良い銘柄に資金を移せなくなりやすいからです。それらはすぐに売ってしまい、それよ
りもずっと値動きが良い銘柄に資金を移すか、現金のままでいるほうが一番だということを学びました。
リッチー二世 ええ、ほかに買い増したい銘柄があるのに、ポートフォリオ全体のリスクを増やしたくな
いときに、ブレイクアウトしたあと上げが続かない持ち株があれば、それを売ってほかの銘柄を買い増す
こともあります。また、持ち株がブレイクアウト後、期待どおりにすぐ上げずに横ばいをすれば、いった
ん切るかもしれません。再びブレイクアウトしたときに、買い直せると分かっているからです。
また、例えば五銘柄のポジションのうち、三~四銘柄が損切りの逆指値に引っかかり、市場全般が非常
に弱く、機関投資家が主要株価指数を売り抜けている兆候があるうえに、私の監視リストのほかの銘柄も
弱いとします。そんなときには、残りの持ち株が事前に決めていた損切り水準に達する前にすべて売り、
現金化しようと決めるかもしれません。
質問9の13 単に勘違いで判断ミスをして買ってしまったために、売ることはありますか?
ミネルヴィニ もちろんです! トレードでは間違えたと分かった瞬間に、正すべきです。私が増やそう
と心がけているのは間違いではなく、お金のほうです。間違えたと分かっているのに、持ち続ける理由は
ありません。
ライアン ええ、投資家が持てる最も重要な特質のひとつは、間違いを認めて、できるだけ損が小さいう
ちに切る能力です。相場で自尊心に強くこだわっていると、損失が大きく膨らみます。間違いを認めるだ
けの柔軟性がなく、市場に逆らえば、損失は深刻な額になります。ほとんどの医者は投資が下手です。そ
れは医者が自分の仕事で間違いを認めると、訴えられる恐れがあるので、間違いをめったに認めることが
できないからです。
ザンガー もちろん、あります。そういうボロ株はさっさと売って、大きく上げる銘柄に素早く乗り換え
るほど、ぐっすり眠れます。
リッチー二世 そういう経験をした覚えはありませんが、本当に愚かな判断で買ったら、迷わずすぐに手
仕舞うでしょう。
質問9の14 市場の上昇トレンドに変化がない場合は特にですが、大幅に上げたあと押し始めた勝ち株
をいつ売るべきかを、どのように決めるのですか?
ミネルヴィニ 何パーセント下げたら売る、と決めてはいません。私の基本ルールは、かなりの含み益が
得られたら、それをけっして含み損に変えないことです。持ち株があまり上げていないうちは、最初の損
切りの逆指値を維持しています。しかし、含み益がかなり大きくなったら、それを守る態勢に入ります。
つまり、かなり上げたら、含み益の相当部分を逆指値で守るのです。相場が強いうちに、私はすでに売っ
ていると思います。それが私の好む手法です。
ライアン 通常は何パーセント押したら売ろうと思うのではなく、テクニカルかファンダメンタルズに変

<!-- Page 66 -->
化があったときに売ろうと考えます。特にかなり含み益があるポジションに言えることですが、基本的に
私は一発勝負ではなく、ポジションを段階的に増やしたり減らしたりします。ある銘柄がすでに大きく上
げていて、押し始めそうであれば、ポジションの一部を売るかもしれません。でも、先導株と思える銘柄
のポジションをすべて手仕舞いたくはありません。すべてを売ってしまえば、その後の上昇を逃すことも
あるからです。
ザンガー それは実は多くの要因によって変わります。その銘柄は私のポートフォリオの何パーセントに
当たるのか、上昇トレンドラインはチャート上でどれくらい急角度なのか、どれくらい上昇したのか、ど
れくらいの流動性があるのか、といったことです。上昇角度が急であるほど、また、ブレイクアウトの水
準から大きく上げているほど、私は下げる余地を減らします。例えば、その銘柄が三〇度の上昇角度で上
げていて、ポートフォリオに占める割合があまり大きくなければ、かなり大きく下げてもいいように逆指
値を調整するでしょう。お察しのとおり、私はチャートでの上昇が急であるほど、ボラティリティ(価格
変動率)が高いと見ているのです。
多くのトレーダーは売る水準に、一〇日単純移動平均線の下抜け――私もたまに使います――か、二二
日単純移動平均線の下抜けを使います。両方とも効果的で、私もほかの人もよく使っています。また、急
な上昇トレンドラインの下抜けかキーリバーサル(包み足)を使うこともあります。私が一つのツールに
縛られることはけっしてありません。私はツールボックスをいつでも開けていて、状況に合わせて適切な
ツールを使うのです。
リッチー二世 私の考えでは、これはスイングトレードで難しい部分のひとつです。自分にとって最大の
利益が得られた銘柄は、利食い後にさらに大きく上げることが多いからです。これに対する答えは、私が
「正常な」値動きと呼ぶ下げ幅をどれくらいまで引き受ける用意があるかによります。例えば、押しもな
く大幅に上げたら、押しの幅が深くなっても正常と言えます。そのときに我慢し続けるのがいやなら、落
ち着いて保有し続けられる水準までポジションを減らす必要があります。
理想的には、私は厳密に何パーセント押したかではなく、押したときの出来高を見ます。しかし、ある
銘柄が押しもなく二○%以上上げたら、上げ幅の三分の二以上も下げるのはおかしいです。また、下げが
急であるほど、素早い上昇を期待します。値動きはどれだけ押したかに関係なく、常に上昇によって確認
すべきです。また、理想的には出来高と合わせて見るべきです。ある銘柄が平均以上の出来高で押したあ
と横ばいするだけならば、今は少なくとも機関投資家による買い集めは行われていないことが分かります。
質問9の15 上げているうちに利食いするのと、利益を大きく伸ばすのとの境目をどうやって見分ける
のですか?
ミネルヴィニ 私は高値での売りには関心がありません。そんなことはめったにできないのです。私が売
るのは、とっているリスクに比べた予想リターンがプラスからマイナスに変わったと判断したときです。
強気相場が新たに始まったころに上げた銘柄は、利益が伸びるのに任せることが多いです。しかし、一般
的にスイングトレードでは、ポジションの三分の一から二分の一ずつ手仕舞い、最大で七五%まで手仕
舞ったら、残りはさらに大きな上昇を狙って持ち続けます。市場の新たな先導株を売るときには、五○日
移動平均線をトレイリングストップとしてよく利用します。
ライアン それはその銘柄がどれくらい強かったかで、主観的に判断することです。すでに一年以上も上
げたあと、わずか二~三週間で三○%の上昇という最高潮の動きをしたら、私は間違いなく売り始めるで
しょう。長期の横ばい圏を初めて上放れたときには、保有し続けるでしょう。
ザンガー 私にとって、それはすべて値動き次第です。一~二週間、急騰したあとに急落する銘柄もあれ
ば、さらに何カ月も上昇し続ける銘柄もあります。値動きが速い銘柄は、どっちに転んでも勝てる状況に
なるまでポジションを減らすのが一番だと思います。つまり、ある銘柄が急上昇したので、ポジションの
五○%を売ったとします。その後に初めて買った水準まで下げたときに残りのポジションを売っても、ま
だかなりの利益を確保できます。一方、急上昇後に五○%手仕舞ったあと、その銘柄が上げ続けても、私
はまだ残りの五○%で勝ち続けています。
リッチー二世 私は両方のバランスを取ろうと心がけています。ここでは、自分のトレードの尺度に基づ
いた、合理的な期待値が頭に入っていることが重要だと思います。利益をさらに増やそうとしている中長
期の投資家はすべて、ある程度は勝ち株に乗り続ける必要があります。しかし、どこまで、どれくらいの
期間、乗り続けるかが問題です。カギは全トレードを合わせた期待値がプラスになるように、含み損に
なった銘柄よりも含み益になっている銘柄を長く持ち続けることです。非常に小さな含み損で損切りをし
ている人は、上昇に二~三日乗るだけでも、上げているうちにそれらの大半を売るでしょう。勝つために
上昇のすべてをとらえなければならないと考えてはいけません。平均的な損失を相殺して余りあるほどに、
上昇期間の一部をとらえればいいのです。上げている間に売ると、それが可能になることが多いはずです。
質問9の16 スイングトレードで利食いをしていくのではなく、大きな上昇を狙って保有し続ける時期
はありますか?

<!-- Page 67 -->
ミネルヴィニ まず、自分のトレードスタイルを決めるべきです。トレーダーになるのか、投資家になる
のかをです。ポジションを増やしたり減らしたりしながら、トレードをすることはできますが、自分のス
タイルを決めていないと、イライラするはめになります。売った銘柄が上げたら、持ち続けなかったこと
で自分に腹が立ち、持っていた銘柄が下げたら、売っていれば良かったと思うのです。カギはかなりの利
益を得ることと、損失を利益よりも小さくしておくことです。新たな強気相場の初期は、保有し続けるの
に最も適した時期です。そして、強気相場の後半――通常は数年後――は、短期でトレードをして上げて
いるうちに売るのが最もふさわしい時期です。
ライアン 強気相場が新たに始まり、ポートフォリオに先導株がいくつか含まれているのなら、長く上げ
続けることを狙って保有し続けるべきです。一方、すでに長く上げ続けていて、その間に何度もベースを
形成していたら、その上昇だけで利食いを考えたほうがいいでしょう。
ザンガー FRB(連邦準備制度理事会)が利下げを始めたときは、株価の上昇トレンドに長く乗ること
を心がけます。もちろん、二〇〇一年のような大暴落でなければの話です。そのときには巨大なバブルが
はじけたあとに、FRBは利下げを始めましたが、株価は下げ止まりませんでした。ナスダックは八○%
も下げました。当然、私はそれに応じて戦略を切り替えました。
リッチー二世 これは私が改善をし続けているところですが、通常はある状況になったら保有し続けよう
とします。それが仕掛けるときに価格目標をできるだけ決めない主な理由のひとつでもあります。買うと
きにまず見たいのは値動きです。最もうまくいったトレードでは、ほとんどすぐにプレッシャーから解放
されることになります。タイミングが完璧であれば、買った価格を一度も下回らないかもしれません。大
きな上昇を狙って保有し続けようと考えるときは、それが何よりも重要です。ほかに見る要素としては、
どういうテクニカルパターンから上げ始めたのか、時価総額がどれくらい大きいのか、フォローしている
機関がどれくらいあるか、利益と売上高はどうか、どういう業種に属しているかなどです。
質問9の17 タイムストップ(保有期間を決めて手仕舞うこと)を使うことはありますか?
ミネルヴィニ 私のタイムストップはたいてい、最初の仕掛けと私が起きると思っていることに基づいて
います。例えば、通勤で毎朝六時五分に乗る電車がまだ来ないまま、すでに七時四五分になっていたとし
ます。すると、おそらく何かあったのだろうと考えられます。トレードでは、それは私の推測と実際に起
きたことに基づいています。例えば、私は電車が定刻に来ると思っているとします。すると、起きると
思っていたことが起きなかったというだけで、私はその銘柄を売ることが多いのです。
ライアン 使いません。私は持ち株の値動きをほかの先導株と比べて判断します。ほかの銘柄が上げてい
るのに、持ち株が上げていなければ、レラティブストレングスの値が下がるので、最終的にはすべて売っ
てしまうでしょう。ですから、何日や何週間というように、期間を決めて動くことはありません。
ザンガー その銘柄の値動きによります。ですが、トレンドが長く続いていれば、間違いなくポジション
を減らします。それは考え方としてはタイムストップに似ています。
リッチー二世 ときどきですが、トレードの時間枠が短いほどタイムストップを多く使うことがあります。
ですから、スイングトレードよりも、デイトレードでタイムストップを使うほうがはるかに多いでしょう。
トレードの時間枠を長くするほど、価格に基づくストップ注文に従う傾向があります。
質問9の18 決算発表が近づいているときには、ポジションをどうしますか? 発表前から発表後まで
持ち続けるのか、ポジションを減らすのか、すべて売ってしまうのか、それとも持ち続けていて、ギャッ
プを空けて損切りの逆指値を下回ったときに大急ぎで売るのでしょうか?
ミネルヴィニ 持ち続けるときもあれば、手仕舞うときもあります。科学のように厳密なものではありま
せん。含み益がなければ、特に普段よりも大きなポジションを取っているときには持ち株数を減らします。
私はけっして大きなポジションを決算発表日まで維持することはありません。決算発表後に失望売りにな
れば、まず間違いなくすぐに売ります。その後に上昇して、あとから振り返ったときに売ったのは間違い
だったと分かっても気にしません。下げた時点で、私はすでに間違っていたのですから、自尊心を守るこ
とに興味はありません。私の唯一の関心はポートフォリオの損失をそれ以上に膨らませないことです。リ
スクを抑えるかポジションを守るために、オプションを使うことは可能です。もっとも、私は普通やりま
せんが。私は決算発表のように重要なイベントがある日まで、大きなポジションを持ち続けないと決めて
います。
ライアン まだ保有していない銘柄なら、決算発表前には買いません。持ち株の含み益が大きければ、お
そらくポジションを減らすでしょう。含み益を守るために、プットをときどき買うこともありますが、そ
う多くはありません。損切りの逆指値水準をギャップを空けて下に抜けたら、寄り付き後の三〇分で上げ
るかどうか見ます。そして、最初の三○分で付けた安値よりも下げたら、手仕舞います。


<!-- Page 68 -->
ある程度の下げに耐えられるほどの含み益がすでにあれば、決算発表日まで持ち続けるでしょう。また、
決算発表前にはその会社のファンダメンタルズについて詳しく調べておく必要があります。決算発表前に、
新しくポジションを取りたいとは絶対に思いません。決算発表日が近づくにつれて大きく上げていた場合、
私はときどきポジションを減らすことがあります。その上昇は、決算が予想を上回るという期待が高すぎ
ることを示している可能性があるからです。
ザンガー 前にも述べたように、私が決算発表日まで持ち続けることはけっしてありません。決算発表日
の前日にはすべての持ち株を売ります。そして、好決算のニュースと来期の業績見通しも良いことを受け
て上げたら、そこで再び検討します。これは、その銘柄のチャートで、形が良いベースを上放れるかどう
かで判断できます。こうすることで、私は大きく上昇する銘柄の初期をとらえ損なうかもしれません。し
かし、決算内容が予想を下回り、ギャップを空けて二〇ドル下げて八○ドルになる銘柄を避けることほど、
気分が良いことはありません。決算発表日まで持ち続けて、お金を損したうえに心理的にも打撃を受ける
リスクを考えると、ときどき利益が得られるくらいではほとんど割に合いません。実際には、決算が誤っ
て早く出る場合に備えて、私は発表日の丸一日前に売っています。
リッチー二世 私は大きなポジションや含み損を抱えている銘柄をけっして持ち続けません。私には目を
通す一種のチェックリストがありますが、私が最も重視するのは大きなポジションを取らないことと、持
ち株にすでに含み益があることです。含み益がなければ、その時点でポジションが非常に小さくないかぎ
り、まず持ち続けません。また、損切りの逆指値水準をギャップを大きく空けて下げたら、普通はとにか
く売ります。カギとなる水準近くかそのすぐ下までギャップを空けて下げたら、それがサポートになるか
どうか少し見守るかもしれません。ですが、通常は上昇したときに売ろうとします。
質問9の19 限度いっぱいまで投資しているときに、新しい銘柄にセットアップが整ったら、今のポジ
ションを手仕舞いますか? そうであれば、最初に何を売りますか? 含み益が最も大きい銘柄ですか、
それともパフォーマンスが最も劣る銘柄ですか?
ミネルヴィニ 新しくブレイクアウトした銘柄を買うために、大きく上げた銘柄を売ることもあります。
しかし、短期的に大きく上げたというだけで強い銘柄をすべて売ってしまわないように注意すべきです。
最も強い銘柄はさらに大きく上げることが多いからです。最も強い銘柄については、私はたいてい、さら
なる上昇を狙って一部を保有し続けます。含み損の持ち株があれば、通常はまずそれらの銘柄を売ります。
それらが損切りの逆指値に引っかかったら、自動的に現金が得られます。
ライアン 常にパフォーマンスが悪い銘柄から切ります。しかし、ある程度は我慢して、その銘柄が上げ
るかどうか様子を見るべきです。ほかの銘柄が上昇トレンドにあるのに、その銘柄が横ばいを続けている
のなら、やがてほかのすべての銘柄に対してレラティブストレングスの値が下がるので、手仕舞うことに
なるはずです。ポートフォリオの銘柄は常に、上げ始めている銘柄に入れ替えていくほうがいいのです。
ザンガー すでにかなり上げていて、その期間も長いときには、ポジションを減らすこともあります。ま
た、出遅れ株を完全に切って、新しく見つけた銘柄の試し買いをして様子を見るかもしれません。もちろ
ん、最も弱い銘柄から切ります。
リッチー二世 そうするときもありますが、それが今の状況よりも良いと判断できる場合に限ります。そ
の意味で、私は新たなポジションを取るために、勝ち株を売ることはけっしてありません。新たに取るポ
ジションはすでに含み益があるポジションよりもリスクプレミアムが高いはずですから、リスクが高い銘
柄を買うために、それよりもリスクが低い銘柄を手仕舞うことになります。これは私には理屈に合ってい
るとは思えないのです。わずかしか上げないか、上げが続かないポジションの一部を売ることはあります。
しかし、それが再び上げてブレイクアウトしそうなら、そのポジションを再度買い直すプランを持ってい
ることが多いです。
質問9の20 ほんの数日か二~三週間で二○%以上も急上昇したら、そのポジションをどのように管理
しますか?
ミネルヴィニ その銘柄が本当に強ければ、まだ売らないでおこうとします。一部を利食いして、残りを
持ち続けるかもしれません。前に言ったように、短期間に大きく上げたというだけで本当に強い銘柄をす
べて売らないように注意すべきです。強気相場の初期には特にですが、非常に強い銘柄は大きく上げ始め
ようとしている先導株かもしれないからです。
ライアン 私はそれらを持ち続けます。そういう強さを示す銘柄はたいてい先導株なので、長期での値動
きをとらえようと心がけたほうがいいのです。
ザンガー 通常は上げているときに一部を利食いするのが、私の管理法です。トレード初心者の大きな問
題は、この一つの銘柄でお金持ちになれると思い込む人が多い点です。彼らは買い増しを続けるか、あま

<!-- Page 69 -->
りにも長く持ちすぎるのです。これらの急騰銘柄の多くは、相場の終わり近くに現れるイグゾースチョン
ギャップによることもあります。いずれにしろ、私は二○%の利益が取れる水準辺りで一部を利食い売り
して、残りで利益を伸ばそうとします。前に述べたように、私は二一日単純移動平均線などのさまざまな
損切りの逆指値戦略を守ります。
リッチー二世 定義上、これらはたぶん、大きな上昇を狙って私が持ち続けたいポジションですが、それ
でも、こうした上昇の間に一部を段階的に利食いしていくでしょう。そうすれば、ポジションの一部で大
きな利益を得ているので、残りは本当に心強いポジションになるからです。それで、上昇が止まったら一
部を利食いしていて良かったと思うし、さらに大きく上げたら一部を残しておいて良かったと思えるので
す。
質問9の21 うまくいっているトレードをどのように管理しますか? どういう種類の売りシグナルを
使いますか?
ミネルヴィニ 利が乗っているトレードの手仕舞いを示唆するもので、注目しておくべきものはたくさん
あります。肝に銘じておくべきことは、高値で売ることはまず不可能だということです。トレードでの成
功とは、高値や安値をとらえることではありません。目標は買値よりも高く売ることです。とったリスク
よりも多くの利益を得ることであり、しかもそれが繰り返しできるようになることです。
取ったポジションでかなりの含み益が生じたら、私はその時点でしばしば損切りの逆指値を損益ゼロの
水準まで引き上げます。そして、通常は上げているうちに売ることを目指します。トレイリングストップ
は好みませんが、私はよく「バックストップ」を設定します。これは含み益の一定割合を守りつつ、その
水準を超えているかぎりトレードが続けられる逆指値です。その水準から大きく上げたら売るか、バック
ストップを引き上げるかもしれません。その銘柄が上げるにつれてバックストップを近づけていき、やが
ては値動きを抑えて利食いをします。
ライアン かなりの含み益が得られて、それが先導株と思えたら、さらに上げる余地を残します。最初に
買うときには、八%下に損切りの逆指値を置きます。その後、それを損益ゼロの水準まで引き上げます。
その銘柄がさらに上げたら、私は含み益を守る水準として移動平均線やトレンドライン、保ち合い圏を使
います。
そして、大きく上げたら、値動きに変化がないかを見ます。下げているときに出来高が増えて、上げて
いるときに出来高が減っていないか。最後に形成されたベースを下回っていないか。五○日移動平均線か
二〇〇日移動平均線、あるいは最近の上昇トレンドラインを下回っていないか。私が探す変化のほとんど
は事実上テクニカルに関するものです。私はその銘柄の値動きに焦点を合わせるからです。
ザンガー うまくいっているトレードの管理とは、売りシグナル――出来高を伴って上昇する非常に急な
トレンドラインか、二一日移動平均線か五○日移動平均線を下に抜けるなど――が点灯するまで利益を伸
ばすということです。私が好んで使うのは二一日移動平均線か、非常に急な上昇トレンドラインの下抜け
です。
リッチー二世 私には決まった売りシグナルはありません。何よりも重要なことは、最初にとったリスク
に比べて株価がどの位置にあるかです。リスク額の何倍かの含み益が得られていれば、利食いをしたほう
が良い兆候があるか探します。日足で長大陽線か、新高値を付けた日の安値引けがあるか。これらは私が
ときどき探すものです。また、株価が移動平均線からどれほど離れているかも確かめます。あるいは、そ
の銘柄の上昇トレンドラインよりも上かその近くで、上げ足を速めていれば、それはしばしば一部を利食
いすべきシグナルです。
私は最初にとったリスク額の少なくとも二倍の含み益がなければ、けっして上げているうちに売ること
はありません。これは私のトレードの長期間の統計に基づいています。株価がこの水準を超えたら、含み
益の一部かすべてを利食いすべきかを決めるためのリストを使います。このリストには、私がその値動き
をどれくらい良いと見ているか、私のトレードが全体としてどの程度うまくいっているか、その銘柄がど
の業種に属していて利益と売上高がどれくらい良いか、が含まれます。

<!-- Page 70 -->
第10章 心理
質問10の1 どうやって規律を保ち、必要以上にトレードをしたくなる衝動を抑えるのですか? いつ
様子見に徹するのですか?
ミネルヴィニ 私は値動きと自分のトレードの基準に従うことで、衝動を抑えます。トレードをしたいと
いう衝動は私のトレードプランにはありません。一定の基準を満たさないかぎり、私はトレードをしませ
ん。ですから、私の規律に照らしてセットアップが整ったと判断したときに、トレードをするのです。そ
うでなければ様子見に徹します。こう言うと非常に単純ですが、それは自分の主観に惑わされずに、市場
の動きにのみ従える場合に限っての話です。
ライアン 私は資産を失いたくないので、何回か続けて損を出したら、トレードサイズを小さくしていき
ます。下落相場か横ばい相場では、買い手側ではリスクを何もとらないほうがいい時期もあります。
ザンガー 数十年にわたって市場の猛火を観察し、そこで生きていれば、火を見たときにはそこに手を
突っ込まないようになります。私は買いでも空売りでも、「ちゃぶつき」が本当に何を意味するか忘れて、
やけどをしたことが数え切れないほどあります。市場の動きには異なるパターンが繰り返し現れるので、
明確な教訓が得られます。ですから、市場の動きがひどくなり始めたら、様子見が必要な数週間か数カ月
かは相場に手を出すべきでない、ということを直感的に身に付けています。その時期は、相場に手を出さ
なくても、休暇に出かけるべきではありません。相場がいつ落ち着いて正常に戻るかを知るために、毎日
見守る必要があるからです。うまくタイミングを計るには、相場が揉み合っているときでさえ注意を怠ら
ないことです。
リッチー二世 特にトレードで生計を立てようとしていて、始めたばかりの時期なら、これは非常に難し
いことです。生活費を稼ぐ必要があれば、無理にでもトレードをしたくなるからです。最も簡単な解決策
は、最近のトレード結果を詳しく見ておき、結果に合わせてトレード回数を調整することです。うまく
いっているときには、トレードをし続けて、うまくいってないときには、トレードをより慎重に選ぶべき
です。
質問10の2 トレーダーが分析のしすぎに陥らず、果断に実行できるようになるために役立つアドバイ
スはありますか?
ミネルヴィニ 神経質になって、トレードをいざ実行するときになって二の足を踏むようであれば、小さ
くトレードをすればいい。落ち着いて動ける程度まで、トレード額を減らすことです。やがて、自信を持
てるようになるでしょう。ただし、しっかり損切りをして大きなドローダウン(資産の最大下落率)を避
けることが条件です。大きな損失を被ると、口座の資金が減るだけでなく自信もなくすので、さらに不安
が増すのです。
ライアン 何らかの方法で、明確なルールに絞り込むべきです。そして、ある銘柄が自分の設定したすべ
ての基準を満たせばトレードをするし、そうでなければ何もしなければいいのです。
ザンガー トレードに関するかぎり、分析のしすぎで動けなくなる問題には二つの要素があると思います。
第一に、トレードを実際に仕掛けることができるかどうかという問題です。同様に重要なことですが、第
二に、分析に感情が入っているために、手仕舞うべきときに自分の分析に縛られて動けないという問題で
す。
まず、仕掛けるべきかどうか考えすぎて動けないのならば、きっと失敗するのが怖いのです。そのとき
には、小さなポジションでトレードをすべきです。プットやコールを使えばいい。本物のお金で適度なリ
スクをとる必要があることを何かすべきです。どんなに小さなことでも、成功すればそれが自信につなが
ります。
第二の場合にトレーダーがしばしば動けなくなるのは、今の持ち株は非常に良いので、下へのブレイク
や深押しはしないはずだ、と思い込むためです。彼らはその銘柄が上昇トレンドにあると信じ込むあまり、
明らかに異常な急落をしないかぎり、さらに下げるまで動こうとしないのです。あるいは、一〇日移動平
均線のような短期移動平均線を下に抜けたぐらいでは、信念が揺らがないのです。この行動まひへの対処
法は単純です。仕掛ける前に手仕舞う水準を設定しておき、きちんとそれに従うことです。
リッチー二世 トレーダーはだれでもある程度、迷うことなく少なくとも小さなポジションを必ず取るこ
とができる簡単な条件を持っておくべきです。まず、トレードをするためにX、Y、Zの条件を満たさな
いといけないというプランを作ります。次に、そうしたトレードか状況で良い結果が出たら、似たトレー
ドをするか、すでに取っているポジションで買い増しをしながら、そうした経験を積み重ねるのです。


<!-- Page 71 -->
質問10の3 大きなポジションを取るのに必要な自信をつけるには、どうすればよいですか?
ミネルヴィニ これも同じですが、小さなポジションから始めることです。やがて、もっと大きなポジ
ションを取る自信がついてくるでしょう。初心者のころに自信がないのは、必ずしも悪いことではありま
せん。自信過剰だと、リスクが非常に高いトレードをして大損をした揚げ句、自信をまったく失う可能性
もあります。初めのうちは謙虚になって、トレードをするたびに自信を深めていくほうが良いのです。
ライアン 成功すれば、必ず自信につながります。小さなポジションで良い銘柄を確実に選んでいれば、
次第に最初から大きなポジションを取れるようになるはずです。ですから、総資金の五%のポジションで
利益が出せるようになったら、七~八%のポジションから始めるといい。私は株価が上昇するか、ベース
が形成されるたびに買い増していき、そのポジションがポートフォリオの一五~二五%に達したら、それ
以上は買いません。
ザンガー 何がうまくいき、何がうまくいかないかを長年にわたって見続けること。そして、決算書をき
ちんと読み、その業種で優位に立つ銘柄を見つけられるようになること。これらを踏まえたうえで、市場
全般の動きやチャートパターンやしっかりしたベースを見る目を養えば、大きなポジションを取る自信が
十分につくでしょう。
リッチー二世 成功することです。続けて勝ち株を保有するか、あるいは続けて良い値動きをとらえるだ
けでも、それまでよりも大きなポジションを取る自信になります。何回か続けてうまくいけば、リスクを
もう少し大きくとれるだけの資金が得られるからです。ほとんどのホームラン打者はフェンス越えを狙っ
てバットを振っているのではありません。いつもボールをしっかりとバットの芯でとらえようとしている
と、結果としてホームランが増えるのです。株式取引もほかのことと何ら変わるものではありません。
ちょっとした成功をすれば、それで少しだけ強く――ここの質問では、大きく――打ち始める自信につな
がるのです。
質問10の4 続けて損を出したら、どうしますか? トレードをどう調整しますか?
ミネルヴィニ それまでよりも少ない資金でトレードをします。負けが続くほど、資金を減らしていきま
す。私が続けて損を出したら、それは市場全般が思わしくないのです。
ライアン 私はトレード額を減らしていきます。トレードをするペースを落として、損をすぐに取り返そ
うとあせらないように心がけます。場合によっては、数日か数週間、トレードを休むことすらあります。
私は自分のルールを検討して、過去に何がうまくいっていたのかを見直します。また、自己分析をして、
成功するのに十分なほど集中できる状態かも確認します。人生にはさまざまな出来事があり、しっかりと
集中できるまでトレードを中断すべき時期もあるのです。
ザンガー 私が続けて損を出したら、相場が荒れている証拠であり、正常化するまで様子を見るべきです。
それには数週間から数カ月、あるいはもっとかかることもあります。二~三年でさえ論外とは言えません。
二○○○年三月から二〇〇三年三月までに、ナスダックは八○%も下げたのですから。
リッチー二世 私がほとんど利益を出していないか、まったく含み益がなければ、トレード数を減らすか
トレードサイズを小さくして、リスクを減らし始めます。四銘柄を買って、そのうち二銘柄が損切りの逆
指値に引っかかったけれども、残りの二銘柄の含み益で補えていたら、私は最後まで踏みとどまります。
もっとも、状況を見定めるために、その後の二~三回のトレードは控え目にするかもしれません。
質問10の5 あなた方は長年、同じ戦略に従ってこられたようですが、自分の手法がブレるのをどう
やって防いだのですか?
ミネルヴィニ 脇目も振らずに取り組むことです。一つの戦略に全力を尽くす必要があります。トレード
戦略と自分との関係は結婚生活に似ています。結婚相手にいちずでなく、浮気をしていたら、結婚生活が
うまくいくと思いますか。自分にとって理にかなっているシステム、つまり、自分が信じられるものを見
つけたら、それにこだわり続けることです。一夜にして成功できるようにはなりません。成功するには時
間がかかるし、決めた戦略にこだわることも必要です。
ライアン ほかの手法もいろいろ試したことがありますが、成長株のトレード手法と同じほどうまくいく
ものは見つかりませんでした。うまくいく手法や戦略がほかにないというわけではないと思いますが、成
長株のトレード手法が自分の性格に一番合っているのだと思います。
ザンガー トレーダーはそのときどきの市況に合わせないといけませんが、モメンタムトレードのやり方
自体に変わりはありません。戦略と戦術を混同するから、変わったように見えるのです。私は戦術は変え
ていますが、戦略は変えていません。

<!-- Page 72 -->
市場は結局のところ不変であり、繰り返し同じチャートパターンが現れます。それでも、トレーダーは
そのときどきの市況に合わせないといけないのです。そのため、相場がただ押し目を付けながら上げてい
くのか、それとも急騰しているのかや、弱気相場のためにブレイクアウトがダマシで終わりやすいのかと
いった市況に合わせて、トレーダーは戦術を変える必要があるのです。また、相場が調整入りしたときに
何よりも重要な戦術として、信用取引をやめるかオプション取引をすることが挙げられます。私はモメン
タムトレーダーですから、市場の流れに合わせるのです。
リッチー二世 私は常にマルチ戦略の手法をいくらか取り、二日から二カ月までの短中期的な時間枠で
ポートフォリオを運用してきたので、この質問は私にはあまり当てはまりません。私の一日当たりの平均
的な投資比率はとても低いので、ポートフォリオ内で余っている資金を使い、非常に流動性が高い先物で
短期トレードをすることはあります。
質問10の6 自分に課した規律を破ったことはありますか? 集中力を欠いた原因は何ですか? どう
やって規律を取り戻しましたか?
ミネルヴィニ 私は人間であり、もちろん完璧ではないので、規律を破ったことは当然あります。しかし、
破っても大したことではなく、かなり素早く元に戻ります。かつては、必ずしもそうではありませんでし
た。トレードを始めたばかりのころは、しょっちゅう規律を破っていました。もちろん、常に良い結果を
出せるかどうかは、規律を維持できるかどうかにかかっていました。私はようやく自分がしていることを
真剣に見て、今後はプランに従って、自分の失敗から学ぼうと決心しました。自分の失敗を詳しく分析し
て、それを頭に入れて、同じ失敗を繰り返さないように心がけたのです。
気を取られることはたくさんあります。だからこそ、ルールとプランを持っておくことがとても重要な
のです。そうすれば、厳しい選択を迫られたときでも考え込む必要はなく、ただプランに従えば済むので
す。私は柔軟な見方をしますが、基本理念は曲げません。テクニックや戦術は進化しますが、根本的な真
実は不変だからです。
ライアン 私はかなりいろんな手法を試してきました。例えば、トレンドの転換での買いや押し目買い、
フィボナッチ・リトレースメントでの買いなどの戦略です。私はウィリアム・オニール社で働いていたと
きから使っている急成長株投資の基本的な手法から、大きく外れたことは一度もありません。しかし、今
挙げた戦略をいくらか、私のポートフォリオの一部に組み込もうとしてきました。そして、私がいつも分
かったことは、利益の伸び率が大きくて最高益を更新している会社の株を買うときに、最も成功するとい
うことでした。そのやり方で過去にうまくいったし、将来もうまくいくでしょう。
ザンガー チャートを読んでモメンタムトレードをする人のほとんどは、ある時点で自分の基本プランか
ら外れて、新しいことを試すと思います。トレードでの学習にけっして終わりはないとすれば、これは驚
くことではありません。自分のことで言えば、トレードでの失敗の多くは、根底に退屈があったと思いま
す。
ここから、もっと大きな疑問が生じます。自分のトレードの規律は別にして、健全な実験はいつ一線を
越えて異なるものになるのかという疑問です。自分の考えや理解にとらわれて、現実からかけ離れること
は珍しくありません。まあ、そんなときにはマーケットが応急処置を施してくれます。トレーダーをノッ
クダウンして、鼻の下に気付け薬をかがしてくれるのです。冗談っぽく言いましたが、現実に目を向けて
自分とマーケットに何が起きているかをはっきり理解するには、トレードで何回か打ちのめされるのが一
番です。
リッチー二世 私は機械的に損切りをするので、その点では規律から外れることはけっしてありません。
私の場合、外れることは、より広くて緩いトレードをする際に多く起きます。つまり、通常よりも不確か
な基準を使うか、自分の得意分野から少し外れたものをトレードするという意味です。私の場合、これに
は二種類あるようです。一つは、私が連戦連勝で失敗のしようがないという気分になっているために、普
段ならやらないことをやり始める場合です。もう一つは、自分の最も厳しい基準に見合う銘柄が見つから
ないので、無理にあれこれトレードをし始める場合です。たいていは負けて、最も得意なことに再び集中
せざるを得なくなり、規律を取り戻すのです。
質問10の7 たとえ小さな損をたくさん出すことになっても、ほんの数銘柄で大勝ちするほうがいいと
思いますか、それとも、前向きな考え方を維持するためには、勝ちトレード数が多いほうがいいと思いま
すか?
ミネルヴィニ 私はたとえ勝ちトレードの比率が低くて低打率でも、失敗を重ねながら、自分の手法で利
益を上げ続けようと努力したいです。私は損が少ないうちに、損切りを繰り返すほうを選びたい。自分で
調整しようがない勝ちトレードの比率をコントロールしようと試みるよりも、利益に比べた損失を管理す
ることで、自分のエッジ(優位性)をコントロールするほうがいいと思っています。
ライアン 勝ちトレード数が多いほうが良いとは思いません。ずっと言ってきたように、本当に良い銘柄


<!-- Page 73 -->
を一年に二つか三つ保有できたら、小さな損をすべて補っても余りあるほど、大きな利益が得られるから
です。
ザンガー 過去二〇年の間に非常に大きな利益をもたらしてくれたのは、大幅に上昇したほんの数十銘柄
です。純粋に利益を基準に測れば、ほかの銘柄はどれも統計的には重要ではありません。ただ付け加えて
おくと、私は非常に小さなポジションでいつも探りを入れているので、年間では常に勝ちトレード数より
も負けトレード数のほうが多いです。それらは実は、大幅に上昇する銘柄を保有していないときの退屈し
のぎに必要なのです。また、探りを入れることで動きが良い銘柄をいくつか見つけるのにも明らかに役
立っています。もちろん、上げない銘柄やピボットポイント(横ばい圏で値幅が最も狭い領域)を下に抜
ける銘柄では、すぐ下に損切りの逆指値を置いておくことは言うまでもありません。
リッチー二世 理想的には、できるだけ早く優位に立てるように、小さな利益をたくさん取りたいです。
ただ、トレードサイズが大きくなるにつれて、それは難しくなっています。そのため、大きな動きに乗れ
る数少ない状況も常に探しています。
質問10の8 自分の戦略が今の相場に嫌われているだけという場合ではなく、戦略が通用しなくなって
いるかもしれないとき、どうすればそれが分かりますか?
ミネルヴィニ 私は需要供給の法則が突然当てはまらなくならないかぎり、けっして永久に破られるはず
がない原理に従っています。それが通用しなくなるのは、重力の法則が変わるようなもので、非常に考え
にくいことです。どんな戦略を用いようと、利益を上げるのが難しい時期は確かにあります。また、あら
ゆる戦略のパフォーマンスが落ちる時期もあります。そうした時期には、私はあまり負けないことと、戦
略が再び役に立つときに備えることに集中します。
ライアン 私の戦略が役に立たなくなったことは一度もありません。それは株式市場で機能するものです。
バリュー株が好まれる時期もあれば、成長株のほうがパフォーマンスが良い時期もありますが、それは私
の戦略が破綻したことにはなりません。やがて、市場は必ず利益が伸びている会社の株に戻ってきます。
ザンガー ブレイクアウトしても絶えずダマシで終わるときは、モメンタムトレードが私には役に立たな
いときだと分かります。明らかに相場が調整し始めたか荒れ始めたのです。そのときには二~三カ月以上
は様子見をして、トレンドが形成されるまで待ちます。
リッチー二世 このジレンマに対する答えは、大きなドローダウンを乗り切るか、それともトレードをあ
きらめるかの答えと同じであることが多いです。私のこれまでの対処法は、自分のトレードを現実的に見
て、確率論に引きずられていないかを確かめようとすることです。それで、統計的信頼度があると自信を
持って言える期間に自分で行ったトレードがあれば、シミュレーションを繰り返して、一定の数学的エッ
ジ(優位性)における私のドローダウンが最悪でどれくらいになるかを確かめます。私のドローダウンが、
確率論から導き出される値よりも悪いか、統計的な基準から大きく外れていれば、自分のエッジに基づく
最初の仮定はとても疑わしいことになります。
難しい話かもしれませんが、ここでのポイントは、新高値を付けたときにトレードをやめる人などいな
いということです。ですから、大局的に見て、自分か自分の手法のどこかがおかしいと思えるほど大きな
ドローダウンに対して、正常なドローダウンはどれくらいであるべきかを現実的に考えておく必要がある
のです。
質問10の9 みなさんは万事がうまくいって利益を出せるようになるまでに、損をした経験をお持ちで
す。特に、市場に打ち勝つ方法があると理解できるほど他人から学ぶ力がまだなかったころに、とても前
向きでいたり、自分の手法がやがてうまくいくという強い信念を持っていたりできたのは、どういう心構
えがあったからでしょうか?
ミネルヴィニ それはまさに、私の手法が永遠の真理に基づくものだからです。自分の成績から、自分で
コントロールできない重要な不確定要素である「戦略的要因」を取り除いて考えてみることにしましょう。
すると、最も重要な要因である自分自身を狭い範囲に絞り込んで考えられるのです。私は常に自分の結果
に責任を取り、けっしてほかの要素のせいにしたりしません。自分を客観的に見て、自分の失敗から学べ
たら、いつか正しい知識が得られます。その後は、規律を守れるかどうかの問題になります。
ただし、自分の能力を信じて、そこにこだわり続けることが必要です。どれだけ時間がかかっても、気
にしないことです。何であれ、価値があることをものにするには時間がかかるし、その時間は人によって
異なるのです。一年でコツがつかめなければ二年かければいいし、二年でつかめなければ三年かければい
いのです。「X時間を使ってもダメなときには」と自分で期限を切ると、自分の運命を決めてしまったこ
とになるのです。人生はひたむきに努力する人に報いるものです。結局、トレード法は数多くありますが、
最終的に重要なのは銃ではなく、銃を撃つ人なのです。
ライアン 私は幸いにもウィリアム・オニールと彼の市場での動きを観察できたので、どうすれば成功で

<!-- Page 74 -->
きるのかの先行事例を知ることができました。損失を被ったあと、どこで間違えたかを必死に調べて分
かったときに、私のパフォーマンスは変わりました。自分の間違いを正したあとは、一種類のセットアッ
プだけを利用して買うことに専念しました。ほかのどんな手法やセットアップも気にしませんでした。そ
のときから、良いリターンが得られるようになったのです。
ザンガー 私はビバリーヒルズのお金持ちの家にプールを造るために、週に八○~九○時間も働いていま
したが、年収で六万ドル以上稼げないことにうんざりしていました。私は大金は株か不動産で得られると
以前から知っていたので、何としてもプール造りの仕事を辞めるつもりでした。そして、株式市場で稼ご
うと決めました。私はわずか一万五○○○ドルの資金でも、信用取引を利用すれば三万ドルから始められ
ると思いました。それを半年で二倍にできれば六万ドルになり、さらに半年でそれを再び二倍にできれば
一二万ドルが手に入る。プール建設事業から抜け出したい一心でそんな甘い考えを抱き、進む道がはっき
りしたと思いました。
一九七○年代後半から一九八○年代前半にかけて、私はUHF放送の22チャンネルのKWHYテレビ
で、ある番組を見て、チャートパターンとその威力を初めて知りました。大引け後三○分たつと、ジー
ン・モーガンという人が「チャーティング・ザ・マーケット」という番組に登場しました。彼はイーゼル
と、当時はデイリー・グラフという名前で知られていた本からコピーしたチャートを使っていました。
チャートをイーゼルに載せて、チャートパターンを書き加えると、そのパターンが将来の株価の動きをど
う予告していたかを説明していました。彼は過去のチャートを使って、フラッグやペナント、カップ・ア
ンド・ハンドル、放物線といったパターンを教えていました。
私はこれはすごい考え方だと思い、彼の無料のセミナーに何回か通い始めました。残念ながら、彼は石
油とガスのベンチャービジネスの利権を売りたがっていただけでした。それで、私はデイリー・グラフが
印刷されているロサンゼルスのオフィスまで出かけて、毎週土曜日の朝に印刷された冊子を買うようにな
りました。私は空き時間を使って、その冊子で二〇〇○○に近い銘柄に目を通して、モーガンがテレビで示
していたチャートパターンを見つけようとしました。しかし、どうやってもチャートパターンは一つも見
つけられませんでした。もちろん、だれかに指摘してもらわないかぎり、チャートパターンをきちんと解
釈できないことは分かりました。私はチャートパターンの認識に十分な時間を取っていませんでした。
デイリー・グラフはウィリアム・オニールが書いた『オニールの成長株発掘法』(パンローリング)と、
『エンサイクロペディア・オブ・チャート・パターン(Encyclopedia of Chart Patterns)』という本を推薦し
ていました。私はそれらの本に飛びつき、さらにジェシー・リバモアの『欲望と幻想の市場』(東洋経済
新報社)などにも手を広げました。そして、ようやく全体像が見え始めました。それらの本を繰り返し読
み、私のAIQチャートプログラムで見ていたものを実際に日中のトレードに当てはめて、コツが分かる
までに二~三年かかりました。
リッチー二世 確かに、トレードを始めたころは、自分のやり方でうまくいくのか自信が持てませんでし
た。実際、うまくいっていないやり方もありました。それでも、リスクを管理して、うまくいっている考
え方を組み合わせていけば、成功できるという確信はありました。一年目は、ほとんど何もうまくいきま
せんでした。実はポートフォリオに大金をもたらしてくれた戦略が一つあったのですが、そこに配分した
資金が一番少なかったのです。それで、うまくいっている戦略への資金配分を増やすだけで、もっと利益
を出せていたことが分かりました。ですから、利益は大きく伸びませんでしたが、私の知識と経験は大き
く伸びたと感じ、そこでやめるのは続けるよりも愚かだと思いました。
質問10の10 事後分析はしますか? するのならその過程と、トレードを改善するためにその情報を
どう利用するのか説明してもらえませんか?
ミネルヴィニ ええ、事後分析は大好きです。この仕事を始めた若いころにトレードで結果を出せるよう
になったのは、事後分析のおかげです。私は自分用にソフトウェアのツールまで作成して、プライベート
アクセスの会員にもトレード結果の判断用に提供しました。これには独自に開発した分布曲線も含まれて
います。また、私はとても単純明快な評価もしています。私が売買したところをチャート上にマークして、
それらに共通する点がないかを調べるのです。この基本分析から本当に目を見張る発見をすることもあり
ます。カギはフィードバックを繰り返して、定期的にトレード結果を点検し続けることです。そうすれば、
学んだことをトレードで生かせるようになります。
ライアン 私が株を買うときには、チャートを最も重要な統計情報と一緒に印刷するか、そのスクリーン
ショットをファイルに保存して、株を売ったあとにそれを見直します。また、その株を買った理由とその
ときの市況も書き留めておきます。それらの実際に売買したときの情報から、判断が正しかったところと
間違っていたところを調べるのです。自分自身の投資やトレードのパターンから以上に学べるものは、ほ
かにありません。
ザンガー 事後分析はときどきしますが、トレードを始めたころは、黄色のメモ用紙を持ち歩いて、間違
えたことを何でも書き留めていました。それらが最終的に、私のウェブサイトに載せている「一○大原則
とトレードに役立つヒント」(http://chartpattern.com/10_golden_rules.html)になったのです。私はそれらに

<!-- Page 75 -->
今でも従っています。
リッチー二世 私は常に自分のトレードを観察しています。私は適切な戦略の範囲内ですべてのトレード
を追跡しているので、自分がしているトレードはすべて統計的に把握できます。ですから、特定の手法や
ポートフォリオ全体でどれくらいのドローダウンなら許容できるかについて、私はより的確な想定ができ
るのです。これをしない人が多いのには驚かされます。これが成功に欠かせないとは言いませんが、私に
は絶対に必要です。
苦労しているトレーダーがチャート分析と同じくらい、自分のトレードの分析に打ち込めば、はるかに
多くの利益を得られるようになると思います。トレードで利益が出ていなくても、自分のトレードの結果
からは自分についての情報がたくさん得られます。負けているトレーダーのほとんどがこれをしないのは、
自分のさえない結果を直視するのが辛いからです。最も良いのは、うまくいっているパターンと苦労して
いるパターンに分けて、トレードの結果を調べることです。明らかに改善すべき点を見つけられたら、そ
れに応じてとるリスクを増減できます。しかし、自分のトレードを観察していないと、自分のトレードや
トレーダーとしての自分について、いつまでたっても本当のことが分からないでしょう。

<!-- Page 76 -->
第11章 最後に
質問11の1 トレーダーとして成功するために、乗り越えなければならなかった最も難しい障害は何で
したか?
ミネルヴィニ 最初のころに最も難しかったのは、規律を常に維持し、「今回にかぎり」という考えをや
めることでした。つまり、チャートは売れ、売れ、売れと言っているのに、「今回にかぎり」もう少し下
げるまで持っていようと考えることです。
若いころでも、ほとんどは損切りをしていましたが、必死に持ち続けることもときどきありました。そ
して、それらの大きな含み損は結局、大損になりました。また、忍耐力も養わないといけませんでした。
トレードでは、せっかくの機会を逃すのではないかとあせる気持ちが強くなるものです。失敗の多くはそ
こから生じます。私には二つの主要ルールがあります。無理にトレードをしない、②大きな損をしない
―――の二つです。トレーダーは「手控え力」、つまり、適切なセットアップが整うまで待ち、無理に基準
に満たないトレードをしない能力を養わなければなりません。そうすれば、あとは株価が思惑どおりに動
かないときに、素早く損切りできる規律を養えば済みます。
ライアン 新しい考え方に適応するのが、最も乗り越えがたい障害です。トレーダーは自分の間違いを認
めて、それを正すことができなければなりません。それは非常に難しいことです。自己分析をして、過去
に誤ってしたことを分析する必要があるからです。大部分の人はそんなことはしたがりません。私がこの
仕事を始めたころに自分の間違いを見返したとき、ブレイクアウト水準をすでに大きく上回っている銘柄
を、あまりにも多く買いすぎていたことが分かりました。その間違いを正すと、パフォーマンスは良くな
りました。また、新高値を付けた銘柄を買うことにも慣れる必要がありました。最初は、そうするのがと
ても怖かったのですが、一度慣れるととても自然にできるようになりました。
ザンガー チャートをきちんと読めるようになるのが何よりも難しかったです。また、信用取引をしてい
るときに、相場の急落や大幅調整のすさまじさをきちんと認めて対処することができないのも大きな障害
でした。
リッチー二世 トレードで最も難しいのは、危機を脱することです。私の場合、自分の手法が市場で役に
立ち、十分な利益を上げられて、生活費を稼がなければいけないというあせりのせいでトレードや状況に
対して感じていたプレッシャーから解放されたときが、危機を脱したときです。生活費を稼がなければな
らないというプレッシャーは最も強い動機づけになると同時に、心の迷いをうまくコントロールしないと、
最も悲惨な結果を招きかねません。これは富を手にしたトレーダーの栄光物語では、めったに語られない
ことです。しかし、トレードが唯一の収入源であれば、それを意識していたかどうかにかかわらず、みん
ながこのジレンマに対処しなければならなかったはずです。
質問11の2 トレード手法を身に付けていく過程で、何が最も役に立ちましたか? 試行錯誤、トレー
ド関係の本、指導者、あるいはほかの何かのうちでどれでしょう?
ミネルヴィニ今、言われたことのすべてです。主として、自分の過去のトレードを分析して、繰り返し
誤ってしていることを理解することです。いったん共通点を見つけたら、それらの弱点を強みに変えてい
くだけです。
ライアン 自分自身の試行錯誤が一番役に立ちました。トレード中に何を考えているかを正確に知ってい
るのは自分だけですし、間違ったところを本当に調べることができるのも自分だけです。自分よりも成功
しているトレーダーから助言を受けてもいいし、トレード関連の本から学ぶこともできますが、結局は自
分にとって相場で役立つルールをものにするしかありません。
ザンガー 本を何冊かと私のAIQチャート作成プログラムの組み合わせでしょうね。本では、『オニー
ルの成長株発掘法【第4版】』(パンローリング)が私のリストの一番上にあり、『欲望と幻想の市場』(東
洋経済新報社)もそこに含まれます。これらはすべてのトレーダーと投資家の必読書です。
リッチー二世 挙げられたすべてのことに、大いに助けられたと言えます。信念、人々、実践の順に、私
が影響を受けたことを要約します。
【信念】 私はイエス・キリストをかなり固く信じています。「それがトレードと何の関係があるのだ?」
と尋ねられたら、私にとってはトレードに大いに関係する、と答えます。私が私であることは私のするこ
とや私が優れていることにあるのではなく、私の信念にあるからです。この信念によって、私はかなりの
失敗を許容できるのです。私が成功するうえで、失敗は大きな役割を果たしていると思っています。さら
に言えば、神に与えられた才能や能力を使って、なすべきことをなしているならば、真の意味での失敗は
ないのです。なぜなら、それは神から与えられた使命だからです。今でも、私はそのように考えています。

<!-- Page 77 -->
私は主の意志以外の何にも振り回されたくないので、私がトレーダーを辞めるように告げられたと感じた
ら、ためらいなくほかの試みをするためにトレードを辞めることができるようになりたいからです。
【人々】 スキルや知恵については、カギとなる人々の影響がなかったら何もものにできていないでしょ
う。まずは父のマーク・リッチー(仲間内では大マーク[Mark the greater] と呼ばれている)です。父は
最初のトレード資金の一部と、トレードを続ける自信を与えてくれました。また、簡単には言えない多く
のこともありますが、それらの大部分は父のおかげです。マーク・ミネルヴィニ自身と彼の著書は私の株
取引に大いに影響を与えました。そして、ピーター・ブラントは統計をトレードに当てはめるときの核心
を理解することや、特にドローダウンを切り抜けることに大いに役立ちました。最後に、お金がなかった
ときでも非常に支えとなってくれた素晴らしい妻や、多すぎて名前を挙げられませんが、素晴らしい友人
や家族に恵まれました。
【実践】 トレードでの成功は実践の結果です。何をどう実践すべきかは、市場自体や自分のトレードの
結果、成功したほかの人々を研究することに加えて、上達法の研究と追求から学ぶことができます。私の
推薦する文献リストは難しいと思いますが、マーケットに関しては特に次のものを挙げておきます。
●エドウィン・ルフェーブル著『欲望と幻想の市場』(東洋経済新報社)
●マーク・ミネルヴィニ著『ミネルヴィニの成長株投資法』(パンローリング)
●ジェシー・リバモア著『リバモア流投機術』(パンローリング)
●ウィリアム・オニール著『オニールの成長株発掘法【第4版】』(パンローリング)
●ジャック・シュワッガーのすべての著書
●マーティン・バジー”・シュワルツ著『ピット・ブル』(パンローリング)
信念や心理に関して自分を改善したい人や、私の魂と人格を形成したものの未知な部分をのぞいてみた
い人には、次の著書を推薦します。
●マイク・ブリーンとベン・スターンケ著『オイコノミクス(Oikonomics)』
●オズワルド・チェンバーズ著『いと高き方のもとに』(いのちのことば社)
●ドナルド・ミラー著『サーチング・フォー・ゴッド・ノウズ・ホワット (Searching for God Knows
What)』
質問11の3 成功するために先導者(メンター)を持つことは、どれくらい重要だと思いますか?
ミネルヴィニ 先導者が優れていれば、それはとても大切で、必要なスキルを学ぶひとつの方法になり得
ます。学習期間を短縮できるだけでなく、自分一人ではけっして学べないことを教えてもらえるかもしれ
ません。しかし、適切なことを実践しているかぎり、実践に勝るものはありません。ですから、だれに学
ぶかは慎重に選ぶべきです。先導者は自分が達成しようとしていることをすでに達成している必要があり
ます。一〇〇万ドルを一度も稼いだことがない人からその方法を学べると思うなど、私にはまったく理解
できません。私は破産したファイナンシャルプランナーさえ知っています! それほど矛盾したことがあ
るでしょうか?
ライアン 先導者がいれば、正しいことを探す時間を節約できます。でも、それは自分一人で行うことも
できます。難しくて時間もかかるでしょうが、自己分析に加えて、成功した投資家の本かセミナーを利用
して一人で行うこともできるのです。
ザンガー それは本当に先導者によりますね。実際に見かけるのは、中身があるものではなく、自分を派
手に宣伝するものがほとんどです。もちろん、そんなものに従えば、すぐに破産します。しかし、幸いに
も経験豊富で優れた実績がある先導者を見つけられたら、あなたを一気に上の段階に引き上げてくれるで
しょう。
リッチー二世 私は前にも触れたように、良い先導者が一人、あるいは何人かいるのは極めて貴重だと
思っています。私は、「知恵は多くの助言で見つかる」ということわざを強く信じています。自分が知っ
ていると思うことに満足しがちになるのではなく、自分よりも知識と実践経験が豊かな人から常に学ぶ意
欲を持ち続けることです。
質問11の4 トレードを仕事にしてきて、「あっ!」とひらめいた瞬間があったと思いますが、そのな
かで最も重要だったことは何ですか?
ミネルヴィニ リスク管理を適切に行っていれば、三桁のリターンを達成するために、二倍や三倍になる
銘柄は必要ないと、ようやく理解したときです。もっと小さな値動きでトレードをしても、非常に大きな
リターンを得ることができるし、もっと重要なことはそれが一貫してできると気づいたときです。要する
に、リスクに対するリターンの大きさと回転率こそが重要なのです。それが聖杯です。
ライアン 一年目にしたトレードを調べて、自分のしていることが誤っていると気づいた瞬間です。その


<!-- Page 78 -->
ミネルヴィニ
ライアン
ときに私は、唯一のセットアップだけで買い、ほかのことはまったく気にしないと誓いました。そのとき
から、すべてがうまくいき始めたのです。
ザンガー それは一九九七年一〇月のことで、強いサマーラリーのあとのある日に、原油株指数のチャー
ト上でキーリバーサル(包み足)が現れていたときです。私はその夜に、この安値引けの日足に気づき、
この指数は市場を先導してきたので、この日足は相場が天井を付けたことを示すのかもしれないと思いま
した。そして、太陽が毎晩沈むように、相場はそこから急落して、私のポジションもひどい目に遭いまし
た! 私はその瞬間やポートフォリオがどうなったかをけっして忘れないでしょう。
今でも、弱気に転じそうなチャートか日足を見ると、私は素早く手仕舞います。早めの判断は正しくて
安全なことが多いのですが、間違っていることもあります。それでも、そのときの記憶はこの二○~三〇
年、私の役に立ってきました。忘れないでほしいのですが、相場に戻るのはいつでもできることなのです。
リッチー二世 私にとって最大のひらめきの瞬間は、良い考えや手法は積み重ねていけるものだと気づい
たときです。下落局面をうまく管理して、うまくいっている戦略にこだわり続ければ、大きくお金を増や
せると気づいたのです。
質問11の5 自分の五大トレードルールは何ですか?
一.まず、リスクを考える。常に損切りの逆指値を使ってトレードをし、仕掛ける前にどこで手仕舞うか
を分かっている。
二.損は小さいうちに切り、かなりの含み益が得られたら、損益ゼロの水準に逆指値を置いて、損を出さ
ないようにする。
三、得られると思う利益よりも大きなリスクをけっしてとらない。
四、けっしてナンピン買いをしない。
五.自分のトレードを常に把握しておく。定期的に自分のトレードの結果を確かめる。
一.損切りをして、損を小さくしておく。
二.厳しく規律を守る。
ザンガー
かけない。
三、負けトレードが続いたら、トレード額を減らす。
四、かなりの含み益が得られたら、けっしてそれを含み損にしない。
五.含み損を抱えている銘柄から含み益になっている銘柄に資金を移す。
一.買った銘柄が買値よりも下げているのをけっして放置しない。
二.ピボットポイント(横ばい圏)かブレイクアウト水準から三~五%以上も上げた銘柄はけっして追い
三、オプションは避ける。
リッチー二世
四、大きく上げたら、ポジションサイズを小さくする。
五.勝ち銘柄は持ち続け、負け銘柄は手放す。
一.常にトレードプランを作ってから、トレードをする。特に個々のポジションやポートフォリオ全体の
リスクをあらゆる方法で計算しておく。
二.大きな損をしたあとや、負け続けている時期にはトレードサイズを減らす。
三、うまくいっているアイデアや戦略に資金を移し、そうでないアイデアや戦略に使っている資金は減ら
す。
四.自分の資産を守るのと同じくらい、自分の感情に注意を払う。
五、毎日、「優」が取れるトレードをする。
質問11の6 平均的な投資家が大きな利益を上げられない理由は何でしょうか?
ミネルヴィニ トレーダーが株式市場で優れたパフォーマンスを達成できない主な理由をいくつか挙げま
しょう。
●銘柄の選別基準が良くない。
●損切りをしない――これは最もよくある間違い。
●含み損になった銘柄を買い増す――トレーダーが大損をする一番の理由。
●含み益を守らない――含み益がかなり得られたのに、含み損にしてしまう(本当によくある間違い)。
●自分のトレードの事実を知らない――事後分析を定期的に行わない。
一つの戦略にこだわり続けない――一つの手法をすぐにやめて、ほかに乗り換える (これもよくある)。
●規律を守らない――たとえルールを作っても、やがてそれを破る。

<!-- Page 79 -->
ライアン 彼らは感情面で投資に向いていないか、自分の失敗の原因を調べてそれを正す作業を行わない
かのどちらかでしょう。成長株投資戦略を用いる人であれば、マーク・ミネルヴィニやウィリアム・オ
ニールのような優れたトレーダーが書いた本がたくさんありますし、適切なルールを説明している本もあ
ります。しかし、それを生かせるかどうかは、平均的な投資家の努力次第です。
ザンガー 平均的な投資家は普通、常勤で働いていて子供がいることが多い。また、ほかにも時間を取ら
れることがたくさんあって、なかなかトレードに集中できません。そのため、平均を越えるために必要な
下準備やチャートパターンの解釈をする時間がほとんど残されていないのです。
リッチー二世 まず、平均的な投資家は一貫して優れたパフォーマンスを上げるのに十分なほど、マー
ケットについて理解していません。たとえ、理解していても、適切なことを一貫して実行するのに必要な
規律や知識がありません。私の父が最近の著書『マイ・トレーディング・バイブル(My Trading Bible)』
でいみじくも指摘したように、知識や才能は大いに役立ちますが、「成功に一番必要なのは規律なのです」。

質問11の7 トレード初心者にどんなアドバイスをしますか?
ミネルヴィニ 良い手本となる人、自分が達成したいことをすでに成し遂げている人を見つけなさい。最
初の数年はうまくいかなくてもがっかりしないこと。トレード法を身に付けるには時間がかかるものです。
これから膨大な数の間違いをすることになりますが、それらの間違いから学ぶ必要があるということを頭
に入れておきなさい。それらがあなたの最高の師なのです。実際に行動して、経験を積まなければなりま
せん。プランを考えついたら、それを実行しなさい。どんなプランでも、プランが何もないよりはましな
のです。
熱心に取り組んで、失敗を重ねることを恐れてはいけません。そうすれば、成功を積み重ねることがで
きるようになります。成功する「秘訣」などないということを自覚すべきです。大部分のトレーダーに
とって最も難しいことは、一つの戦略にこだわり続けることと、規律を維持することです。たとえ成功す
る戦略を教えられても、彼らのほとんどは失敗します。それをものにできるまで全力を尽くして、大変な
時期を乗り越えないからです。彼らはその戦略を信じられなくなり、自分の能力に対する自信を失うので
す。
ライアン ウィリアム・オニール、インベスターズ・ビジネス・デイリー、マーケットスミス、マーク・
ミネルヴィニが出しているすべての出版物を読みなさい。それらで勉強をして、投資を始めなさい。たと
え数百ドルであっても、始めることです。最初の投資から多くのことを学ぶでしょう。自分の間違いから
学んで、それらを正しなさい。けっしてあきらめずに努力し続けなさい。十分な努力をすれば、あなたが
得る利益で将来は大きく変わるでしょう。
ザンガー 質問11の2で挙げた本を読みなさい。次に、六~九カ月間でしっかりと利益を上げられるよ
うになり、市場全般か銘柄のトレンド転換を見極めることができるだけでなく、市場の調整を実際に乗り
切るまでは、信用取引やオプションを使わずに少額でトレードをしなさい。
リッチー二世 私はトレード初心者には非常に単純に、「三つのM」、すなわち、マーケット(Market)'
メソッド(手法= Method)、マイセルフ(自分自身= Myself) に焦点を合わせなさいと言います。これら
三つがともにうまくいくようになれば、成功するでしょう。

<!-- Page 80 -->
【著者紹介
マーク・ミネルヴィニ (Mark minervini)
6年で3万6000%のリターン――年平均リターンは220%――――をたたき出し、その間に出した損失は1回の四半期だけだった。USインベスティング・チャンピオンシップに出場したときは、
155%のリターンを上げて優勝した。彼はジャック・シュワッガー著 『マーケットの魔術師 【株式編】《増補版》――米トップ株式トレーダーが語る儲ける秘訣』(パンローリング)で取り上げられ
ている。また、ベストセラーになった『ミネルヴィニの成長株投資法――高い先導株を買い、より高値で売り抜けろ』(パンローリング)の著者でもある。
■監修者紹介
長尾慎太郎(ながお・しんたろう)
東京大学工学部原子力工学科卒。北陸先端科学技術大学院大学・修士(知識科学)。日米の銀行、投資顧問会社、ヘッジファンドなどを経て、現在は大手運用会社勤務。訳書に『魔術師リンダ・ラ
リーの短期売買入門』『新マーケットの魔術師』(いずれもパンローリング、共訳)、監修に『高勝率トレード学のススメ』『ラリー・ウィリアムズの短期売買法 【第2版】』 『コナーズの短期売買戦
略』『続マーケットの魔術師』『続高勝率トレード学のススメ』 『ウォール街のモメンタムウォーカー』 『グレアム・バフェット流投資のスクリーニングモデル』『勘違いエリートが真のバリュー投資
家になるまでの物語』『Rとトレード』『完全なる投資家の頭の中』 『3% シグナル投資法』『投資哲学を作り上げる保守的な投資家ほどよく眠る』『システマティックトレード』『株式投資で普通で
ない利益を得る』など、多数。
■訳者紹介
山口雅裕(やまぐち・まさひろ)
早稲田大学政治経済学部卒業。外資系企業などを経て、現在は翻訳業。訳書に『フィボナッチトレーディング』『規律とトレンドフォロー売買法』『逆張りトレーダー』 『システムトレード 基本と
原則』『一芸を極めた裁量トレーダーの売買譜』『裁量トレーダーの心得 初心者編』『裁量トレーダーの心得 スイングトレード編』 『コナーズの短期売買戦略』『続マーケットの魔術師』『アノマ
リー投資』『シュワッガーのマーケット教室』『ミネルヴィニの成長株投資法』『高勝率システムの考え方と作り方と検証』 『コナーズ RSI入門』『3% シグナル投資法』(パンローリング)など。


<!-- Page 81 -->
Momentum Masters: A Roundtable Interview with Super Traders
by Mark Minervini
Copyright © 2015 by Mark Minervini
Japanese translation rights arranged with Access Publishing Group,
LLC through Japan UNI Agency, Inc.
出版社の許可なく、本書のすべてまたは一部を転載することを禁止する。ただし、適切な著作権者の表示がある場合にかぎり、印刷物やその他のメディアによる抜粋は例外とする。
出版社および著者は、本書の内容の正確さ、または完全性の表明、もしくは保証をしない。特に、特定の目的に役立つという保証のあらゆる否認を含むが、これに限定されない。販売または販売
促進用の書面によって、保証や保証の延長をすることを許可しない。本書に含まれるアドバイスおよび戦略は読者の状況にふさわしいとは限らない。読者は必要に応じて専門家と相談をしなければ
ならない。出版社も著者も、逸失利益、またはその他の商業的な損害賠償に対していかなる責任も負わない。これには特別損害、付随的損害、結果損害、その他の損害に対する賠償を含むが、これ
らに限定されるものではない。
書籍発行日 2016年9月3日
電子版発行日 2016年8月1日
成長株投資の神
著者 マーク・ミネルヴィニ
監修者 長尾慎太郎
訳者 山口雅裕
発行者 後藤康徳
発行所 パンローリング株式会社
〒160-0023 東京都新宿区西新宿7-9-18-6F
TEL 03-5386-7391 FAX 03-5386-7393
http://www.panrolling.com/
E-mail info@panrolling.com
本書の全部、または一部を複写・複製・転訳載、および磁気・光記録媒体に入力することなどは、著作権法上の例外を除き禁じられています。


<!-- Page 82 -->
本文 (C)Masahiro Yamaguchi/図表 (C)PanRolling 2016 Printed in Japan

